학생은 제가 뭐 보조자료 이런 거 좀 드릴게요.
봐야지
그래도 늦어 늦은 만큼 남들 두 배로도 열심히 하시면 돼요.
키 페이지 보겠습니다.
먼저 화석구토에서 지질시대 이야기 쭈쭈쭈 풀어다가 보도록 하죠.
자 지질시대입니다.
첫 번째 이제 화석에 대한 이야기부터 해보도록 하죠.
자 화석이라고 하는 것은 이제 과거에 살았던 생물들의 유해,
또 흔적이라고 생각하시면 됩니다.
과거 여러 가지 생물들이 살았죠.
생물들을 흔적이라고
이제 생각을 하시면 되겠고요.
이 중에서 이제 중요한 거 이걸로 이제 뭘 우리가 알 수 있고 또 이제 비교
문제로 자주 나오는 거 거의 무조건 나와요.
뭐 시상화석과 표준화석입니다.
그래서 뭐 예를 들어 가지고 여기가 이제 분포 여기가 이제 분포
면적이라고 가정할게요.
여기가 이제 분포 면적이고 그 다음에 Y 축이 생존 기간이라고 가정한다면.
그럼 예를 들어서
이제 생존 기간이 길고 분포 영역은 좁고 이런 식으로 이제 A 그룹,
B 그룹으로 화석을 나눴다고 해보자.
그러면은 스노야 A 그룹이 표준화석이겠네,
시상화석이겠네.
응? 시상화석입니다.
어, 그래서 이 그래프 문제가 이제 단골 문제가 되겠고요.
B 그룹은 뭐겠니?
지요야.
표준화석이 됩니다.
분포 면적이 넓고 생존 기간이 짧은 표준화석.
그래서 요게 중요하고요.
시상화석은 무엇을 알려준다?
환경을 알려준다.
그 당시 어떤 환경 정보를 알려주고요.
그 다음에 이제 표준화석은요.
그 당시에 이제 시대를 알려준다.
고생된지, 중생된지,
아 신생대인지 그 시기를 알려준다.
해서 대표적이니까
요거 두 개를 좀 알아두시면 좋겠습니다.
자 교재 십 페이지에 실제 사진 자료들이 좀 있습니다.
같이 좀 볼게요.
사진 자료들 보면은 고사리, 산호, 조개이고요.
그 다음에 삼엽충, 갑주어, 완족류,
암모나이트, 공룡, 매머드 등등이 있습니다.
다 외우셔야 돼요.
그림만 보고 얘가 누군지 판단하시고요.
이게 교재마다 좀 달라요.
근데 이게 이미지들이.
그래서 갑주어 한번 볼게요.
갑주어 여러분들 갑주어 보시면 이게 갑주어처럼 잘 안 생겼죠?
모르겠죠?
근데 원자에서는 이렇게 이걸 갑주어라 부르는 거야.
원자 문제 풀 때 이 그림 나오면 갑주어라고 보시고요.
완족류 보세요.
완족류 완족류 약간 꽃갈처럼 생겼는데
어 이것도 이제 책마다 그림이 좀 다를 거예요.
근데 이렇게 생겼으면
이제 여기서는 어 완족류구나 고생대구나 바로 판단하셔야 되겠습니다.
마찬가지로 여러분들 학교에서 수업하실 때 학교에 자료 있을 겁니다.
근데 특히 첫 번째 화석 자료에서는 학교 선생님이 제시한 그 그림이 나오면
그게 각오다라고
인지하셔야 돼요.
공룡이나 암모나이트는 크게 다를 거 없는데
특히 갑주어 완족류 방추충 이런 그림은 조금 헷갈릴 수 있으니 주의 깊게
봐주시면 되겠습니다.
자 그다음에 밑에 보시면 지층이 생성될 당시의 환경할 수 있고요
우측으로 넘어가겠습니다.
십일 페이지.
지층의 생성 시기 알 수 있고요,
진화 과정 알 수 있고요,
대륙 이동 알 수 있고요,
그리고 바다와 육지 환경 알 수 있고요,
기후 변화까지 알 수 있습니다.
한번 읽어 보시면 될 것 같고요.
그래서 이걸 통해서 우리가 무엇을 알아냈느냐?
과거를 알아냈다.
그 과거를 무슨 시대라고 부른다?
지질 시대라고 이제 우리가 부르게 됩니다.
그래서 지질시대는 어 지구의 시작부터 지금까지를 얘기를 하는데
지구의 시작이 몇 억 년 전이죠?
46억 년 전입니다.
그리고 선캄브리아 시대가 시작이 되고요.
몇 억 년에서 끝나야지?
5억 4천만 년 전부터 이제 고생대가 시작된다
얘기하고 또 얼마?
응, 2억 5천만 년 전 끊어주시고 이때부터 중생 되고요.
마지막 0.66 하시고 여기가 이제 신생대다.
이렇게 이제 시대 구분을 좀 해 주셔야 되겠습니다.
외우세요, 외우세요.
숫자들은 특히나 이거 5억 4천만 년 전,
2억 5천만 년 전 한 번에 전화번호처럼 5425425 이렇게 좀 챙겨주시면
되겠습니다.
그리고 이제 기록지들을 보시면은
아무래도 석탄부대 시대가 제일 크고요 고생대,
중생대, 신생대 순입니다
숫자 잘 보시고 사이즈 보세요
석탄부대 시대가 좀 압도적으로 커요 한 80% 정도를 전체에서 차지를 합니다
자 이렇게 이제 시대 구분을 하는 이유 시대 구분의 이유 첫 번째
생물계의 급격한 변화를 기준으로 좀 나눠요 생물계의 급격한 변화 어 무슨
변화야 죽는 거지
뭐 갑자기 이제 생물들이 갑자기 다 죽었어 어느 한 어느 날 그럼 이제 시대
구분하는 거예요
대멸종이죠
그다음 이제 두 번째로 이제 부정합이라는 좀 어려운 말이 나와요
이건 이제 지층에 관련된 얘긴데 땅이 보통 아래부터 이렇게 쌓입니다
땅이 아래부터 쌓이는데
시간이 보통 뭐 백 년 전 그다음에 구십 년 전,
팔십 년 전 쌓이다가 갑자기 삼십 년 전,
이십 년 전,
십 년 전 이렇게 이제 연대가 좀 붕 뜰 때가 있습니다.
그러면은 요 경계 여기를 이제 우리가 부정합이다라고
얘기합니다.
요 경계를 우리가 부정합이다라고 얘기해요.
그리고 또 이제 이거를 기준으로도 시대를 구분합니다.
그래서 이제 나눈 거예요.
오케이 일단 고중신 여러분들 좀 잘 기억해 주시면 좋겠고요.
부종압도 이제 책에 어느 정도 나와 있습니다.
자 일단 생물들에 대한 이야기 또 뒷 페이지 있으니까
이어서 해 보도록 하고요.
다음 페이지 넘어가겠습니다.
십이 페이지 보겠습니다.
자 빠르게 한번 해 보겠습니다.
시작.
승리 잘 못하겠죠.
어 선유다.
책 가 있어?
완자 가져왔어?
아, 책 안 갖고 온 사람 한 명도 없네.
미리 뽑아놨는데
교재 12페이지 바로 푸시면 돼요.
성리 학생 잘 모르겠죠?
앞에 보면서 하세요.
진도 알려라고 합니다.
청년생은.
우리 나물래.
어떻게 방학 수준 두 배로 해야지.
부정압은요 비층이 아래부터 쌓이다가 시간 오랜 시간 동안 안 쌓여
그러다가 이제 다시 쌓이기 시작을 해요
그러면은 아래층과 위층 사이에 시간차가 많이 납니다
이 시간차가 많이 날 때의 이 경계 경계를 부정압이라고
불러요.
보면서 풀어 앞에.
집에서 다 외운 다음에.
다 외운 다음에.
아니야 안 돼 지금 풀어 빨리.
아까 오사구래 채.
보면서 풀고 또 외우고 또 풀 거야.
걱정하지 마.
한 번에 끝날라 그래 무슨 천 한 번 외우면 완벽하게 외울 수 있나?
모르겠다.
승기 스타일도 수학 몇 점이야?
모의고사점수 몇 점이야?
이군요.
80점 넘 안 나와.
아? 1등급이야?
80점 정도 돼?
어 그러면은 약간 좀 재능이 있네.
재능이라기보다는 머리 있네.
어 풀어 풀 그 저 외우고 풀고 싶어 근데.
아 그래 그럼 지금은 그냥 풀고 집에 가서 외우고 이거 다시 풀어.
어 지금은 보면서 해 어쩔 수 없잖아요
지금 처음이라도 어째 그다음에 집에 가서 이제 외우고 풀고요
음.
제가 할 수 있는 방법을 알려줄게요.
다 했나요?
어, 자 위에 핵심 체크만 좀 건드려 볼게요,
여러분들.
일단은 뭐죠?
첫 번째, 하린이, 1번에 화석입니다.
이 번은 뭐야?
시상화석입니다.
3번은 뭐예요?
시기고요.
그 다음에 시대고, 그 다음에 4번은요?
시절 시대고, 5번은요?
생물계.
6번은요?
고생대입니다.
잘하셨어요.
나머지 빨리 푸시고요.
뭐 여기다 파考点세요 여러분들.
뭐 문제 여러분 풀게 만들 거니까
걱정하지 마시고.
내가 여기 책에 있는 문제도 싹 다 저기 타이핑해.
싹 다 타이핑해서 반복해서 풀리게 할 테니까
여러분 걱정하지 말.
어저께 저기 물리 투 타이핑하는데
첫 문제 타이핑.
에?
첫 문제 어제 타이핑하는 한 시간 반 정도.
요고 완자는 한 350문제 정도 돼요.
300 이거 이거 이따 이따가 집에 가서 타이핑할 건데
타이핑하는데
요거는 한 저기 아 아 아 천문제가 한 시간만이 아니구나.
300문제가 한 한 시간 정도 걸리구나.
어, 천문제는 아니지.
너무 많죠.
네? 당연히 해야죠.
말꼬마 오형 문제잖아.
오형 문제 하면은 한 두 시간 정도 걸리겠지.
어때?
여러분들도 할 수 있어요.
그림 그리는 게 어려워.
그림 그리는 게 글씨는 쉬워.
글씨는 그냥 한 문제 한 문제 하는데 탈피하는데
6초 6초 정도밖에 안 걸려.
그림 그리는 게 어려워.
그림 그림이 어렵잖아.
어떻게 따라 그려?
따라 그리는데
이거 따라 그려서 다시 다시 새로 그려서 하려면
한 일 분 걸려.
안 해봤죠.
알려요.
아 자 채자 채점 알아서
해 뒤에 자체보고 시작.
한 사람.
그다음에 또 이제 변형이야 변형 문제하는 거래.
아 맞다 그 여러분들 지금 그 선택과목 신청 마지막이라면서요.
이과 손 들어와라 이과 이과 이과 하나 둘 셋.
서연이 무라생, 지호도 무라생.
여덟 명등록하고 잠깐 봤는데 물리가 육십일 명,
화학이 구십 명, 생명도 구십 명 적죠?
다른 학교에 비해서 적은 편이에요.
명덕고 이런데는 저기 한 백 명 넘어가요.
많이 해요,
물리 많이 하고 그런데 지구과학이 저기 열 명 정도.
그러니까 여러분들 미안하지만 좀 정하셔야 돼요.
여러분들이 이제 이과 가실 친구들은 계열을 좀 어느 정도 정하셔야 돼요.
크게 두 가지예요.
공대로 갈래 아니면은 저기 의생명으로 갈래.
뭐 의사 의사 될 사람 있나?
여기 의사 하고 싶은 사람 있나요?
없네.
의사 쪽 아니면 이제 생명 여러 가지야 이제 생명을 다루는 화학,
식품, 영양 뭐 이런 것도 있고요.
생명공학과가 가장 유명하고요.
등등등등 많습니다.
약사 되는 거 약사 많이 합니다.
지금은 잘 모르겠지만
1학년만 되더라도 자퇴하고 막 공부 막 하러 가는 애들 되게 많아요.
자 어쨌든간에 이쪽으로 가실 되면
이제 물리화학을 하셔야 되겠고요.
여기는요 화학생명을 하셔야 된다.
음 잘 모르겠다 싶으면은
저기 문화 생각하는 거예요.
근데 나는 쪽 우주를 좀 보고 싶다 하면은
이제 그때 이제 지구과학이 이제 있는 거죠.
요거 요거는 좀 특수 케이스입니다.
대부분 근데 보통 이 공대 여기가 이제 그 돈 버는 데예요.
삼성전자 가고 싶다, SK하이닉스 가고 싶다.
그럼 여기 가야죠.
전기공학과, 전자공학과, 물리학과,
기계공학과 뭐 이런 데 가셔야 돼요.
뭐 현대 자동차 만들, 자동차 만들.
또는 IT 아 IT가 하나가 있구나 IT 계열 IT 계열은 이제 별로 상관없어요
그냥 좀 보통 이제 물리 하시면 돼요
물화 하셔도 되고요 크게 상관없어요
컴퓨터 소프트웨어였죠
어 수학은 뭐 기본 다 하니까.
근데 이제 보통 공대를 많이 가고 여기에 인원수가 제일 많아서요.
그래서 이제 보통 이제 물하는 안전방 깔고 그 다음에 이제 잘 모르니까
그냥 물학생 이렇게 가시는 경우가 요즘 많아요.
올해 애들이 학교에서도 그렇게 추천을 하고요.
아직 너희들 뭘 할지를 모르잖아.
뭐 하고 싶은지 확고하게 딱 정한 사람이 있어요.
승희 학생 확고하게 딱 정하셨어요.
오정하셨어요.
지오 못 정했죠.
응 그러면은 이제 이쪽 계열이니까
화생하시면 돼요.
혹시 몰라서 이제 분리를 서연이는.
화학, 음, 화학과, 화학과,
화학공학과 두 가지가 있어요.
근데 화학은 이제 물리 필수여서
물리화학하시는 게 좋아요.
어 물리 결국 이제 깊게 들어가면 물리를 할 수밖에 없습니다.
기본적으로 이과는 사실 근데 어떻게 보면 물리학은 물리학하고 이제 화학은요
그냥 기본 중에 기본입니다.
이거를 모르고서는 무슨 어떻게 이과를 갈 수가 있습니까?
말이 안 되는 얘기예요 사실은.
근데 이제 하도 이제 요즘 이제 대학교 가는 게 이제 눈치싸움하고 막 또 어떤
게 유리하냐
불리하냐 싸움 때문에 뭐 이제 고르는 거지.
이과생이라면
사실은 당연히 해야 되고 이 모든 학과에서 이 모든 학과에서 일 학년 때
물리화학은 무조건 합니다
일반 물리학 일반 화학을 그리고 이제 생명은 안 할 수도 있고 할 수도 있고
지구도 지구는 거의 안 하고 그래서 물리학하시고 다른 거 말씀드리기보다는 지금
물리가 제일 어렵습니다
어려워요 많이.
이런 거는 저기 저기 상대도 안 될 정도로 없습니다.
그래서 여러분들이 이미 이제 이학기 시작했으니까
지금은 일단은 중간고사 집중하시고요.
중간고사 끝나면 10월 초입니다.
또는 10월 중순이죠.
그때 시간이 좀 남아 남아요.
10월 달이 여러분들은 어 이학기말고사까지 텀이 좀 있어요.
그때 물리를 좀 더 하세요.
이미 선행하신 친구들 있죠.
그런 친구들은 물리 문제 좀 더 풀어서
역학에 대한 감 좀 채우시고요.
그렇지 못한 친구들은 좀 이제 뭐 인강이라도 조금 들어보세요.
맛이라도 좀 보시기 바랍니다.
그 시간 때 활용해서.
그 다음에 이제 기말고사 끝나고,
그 다음에 1월부터 내년 1월부터는 바로 여러분들 선택과목에 해당하는 부분들
방학 동안에 마스터하겠다라는 마인드로 공부를 좀 많이 열심히 하시기 바랍니다.
3월 달 되면은
또 바빠가지고 여러분들 시간이 없을 거예요.
알겠죠?
다 했나요?
자, 12페이지 채점 다 했나요?
질문할 거 있나요?
맞았으면 동그라미 치고 틀렸으면 짝대 이거.
1번의 리얼리어 배설물 배설물도 화석이 될 수 있어요.
아 생물이 땅 속에 뚫은 구멍도 화석이 될 수 있어요.
흔적이 있잖아.
그래서 이제 지질학자들이 딱 봤을 때 그 지표면에 이제 화석 이제
뭔가 구멍이 여러 개 있을 수 있잖아
근데 이게 자연적이지 않은 뭔가 어떤 생명체가 한 것 같다
하면은 이제 그것도 화석으로 분류한다.
네 또 또 질문 없나요?
없으면 다음 페이지 넘어가도록 하겠습니다.
자 고생대 중생대 신생대 전체적으로 우리 생물체들 좀 알아보겠습니다.
요약해서 좀 할게요.
또 똑같은 말 또 들어오면 너무 지겹잖아요,
그렇죠?
자, 5억 4천만 년 전까지가 우리가 선캄브리아 시대다라고
얘기하는 거고요.
그 다음에 여기가 이제 고생대고요.
그 다음에 중생대, 그 다음에 신생대.
그다음에 이제 일단 항상 이제 타임라인을 좀 만들어 두시고요.
여기에 있는 것들 죄다 외우시면 됩니다.
자 먼저 이제 선캄브리아 시대 최초의 생명체 탄생하죠.
최초의 생명체 하나 기억하시고요.
그 다음부터 여기서부터 여러 가지가 이제 분화를 거듭하면서
지구상의 생명체들이 다양해지는 것입니다.
그 중에서 이제 첫 번째 기억해야 되는 것 남세균의 흔적.
남세균의 흔적이 화석으로 된 것.
소현아 뭐라 그러지?
스토 시작하는 것.
남세균의 흔적, 스트로마톨라이트입니다.
스트로마톨라이트 하나 챙겨주시면 되겠고요.
두 번째로 호주의 에디아카라 언덕에서 발견된 누구?
에디아카라 동물군 화석 두 개 외우시면 됩니다.
스트로마톨라이트,
에디아카라 화석 두 개 외워주시면 되겠고요.
남세균이 광합성을 해서
산소의 농도가 높아집니다.
그래서 고생대부터 생명체들이 폭발하기 시작하죠.
한마디로 말씀드리면 어류의 시대다라고
얘기할 수가 있겠습니다.
그리고 이제 고생대가 좀 외울 게 많죠.
화석들이 어 책에 있는 거 뭐 보시면은
뭐 갑주어.
그 다음에 완족류,
그 다음에 삼엽충 이런 거 있죠.
다 외워주셔야 돼요.
그 다음에 필석 이런 거 있습니다.
그래서 이제 이런 것들이 이제 살아 살았었다라고
이제 보시면 되겠고요.
그리고 얘네들이 이제 이 억 오 천만 년 전에 판게아가 형성되면서
싹 다 죽죠.
그래서 얘네들은 고생대의 표준화석이 되겠습니다.
화석들 여러 개 있을 거예요.
이제 학교 수업 들었을까 여러분들 시작을 했나?
지질시대 지질시대 수업 시작했나?
안했어?
그러면 이제 여러분 이제 화석들 선생님이 알려줄 겁니다.
선생님이 알려준 그 화석은 무조리다.
외워 주셔야겠죠.
고생대가 좀 외울 게 많고요.
그다음에 이제 식물들을 좀 볼게요.
식물 무슨 식물이 옛 때 번성했죠?
처음에는 이제 선택식물이라고 해서 이끼,
이끼 같은 것들이 이제 올라오기 시작합니다.
이끼들이 올라오고요.
그 다음에 걔네들이 이제 무슨 식물?
무슨 식물이 번성했다, 그렇지?
식물은 식물로 따로 외워야 되는데
양 양치식물 있습니다.
양치식물이 많이 번성을 했다.
이렇게 챙겨두시면 되겠고,
아 그다음 하나 더 적으면은
갑각류들이 올라와서 뭐가 됐다.
거대 군충류들도 슬금슬금 이제 올라오기 시작합니다.
그리고 이제 육상 동물이 이제 천천히 이제 만들어지죠.
산소의 농도가 높아지고 그 산소가 성층권으로 올라가서 성층권으로 올라가서
오존을 만듭니다.
그래서 자외선을 차단하기 시작하고요.
자외선이 차단되면서
이제 지상에도 육상 동물들이 천천히 생겨요.
누가 생겼지?
첫 번째로 올라온 거 물고기가 올라온 거.
양서류 올라왔고요.
그 다음에 또 이제 파충류.
이런 것들이 말기에 조금씩 생겨나기 시작했다 정도로 챙겨두시면 되겠습니다.
자 그러다가 한번 싹 다 죽고요
중생대 무슨 시대 공룡의 시대 공룡의 시대 공룡인데
파충류라고 할게요 일반화해서
파충류의 시대 어 파충류들이 이제 많이 번성을 합니다
그래서 이제 여기는 대표적으로 공룡하고요
그다음에 이제 암모나이트 두 가지 기억하시면 돼요
공룡 암모나이트 그런 거.
뭐 물에 살면 수룡, 하늘을 날면은
익룡 이렇게 부릅니다.
그 다음에 이제 세의 조상 시조세
시조세가 이제 출현하는 시기다라고 보시면 되겠고요.
그 다음에 이제 포유류가 이제 출현하죠.
포유류가 출현한다.
포유류가 말기에 이제 출현한다
정도 챙겨주시면 되겠고 식물은 무슨 식물이 번성을 많이 했지?
응 거시식물 거시식물이 많이 번성을 했다라고 보시면 되겠습니다.
자, 그다음에 신생대로 넘어가겠습니다.
6,600만 년 전에 지구의 소행성이 떨어지면서
또 공룡들이 싹 다 죽어요.
그러면서 포유류의 시대가 열리게 되는 거죠.
포유류의 시대가 열리면서 누가 득세해?
포유류가 득세하는 거지.
그래서 지금 우리가 알고 있는 여러 동물들 생각하시면 되겠고요.
대표적으로 두고 매머드 좀 생각하시면 되겠고 바다 속에 두고 화폐석,
요거 두 개가 나와.
좀 기억하시고 말기에 누구 인류의 조상이 출현했다라고 보고 있습니다.
그 다음에 이제 거스 식물이 더 번성해서
아니 얘네들도 이제 번성했고 여전히 살아있는데
누가 주로 번성을 했지?
석시 식물이 많이 번성을 했다.
이 정도로 이제 챙겨두시면 돼요.
그래서 정리를 이제 잘 하셔야 되는데
기본적으로 어류,
그다음에 파충류 포유류의 시대 다 챙겨두시고 표준화석들 정리해서
다 외워주시고요.
그 다음에 뭐가 출현하고 죽었는지 이런 거는 이제 연결고리니까
보면 이해가 될 거고
식물라인은 그냥 이거 딱 외워 지금 양치식물,
거치식물, 속씨식물.
양치식물, 거치식물, 속씨식물 외우시고요.
고사리가 뭐야?
고사리가 양치식물이에요.
그래서 이제 고사리가 캄브리아부터 건성을 해서
지금까지 살아있어서 시상화석이라고
부르게 되는 것입니다.
그래서 이렇게 틀을 잡아 가지고 일단 기본적으로 완자 책에 있는 것들
정리하시고요
이렇게 그 다음에 또 학교에서 추가적으로 이상한 화석 알려주면 적어서
챙겨두시면 되겠습니다.
제가 그 방학 동안에 여러분들 개념서 파일들 있잖아,
그죠?
그 영상 갖고 있니?
내가 영상 다 줬잖아.
있지?
다시 봐.
모르겠어.
그래서.
노트 정리 깔끔하게 다 해 놨지?
그거 보세요.
거기 디테일하게 다 거기서 안 나온 건 없어.
어, 그거 보시면 돼요.
방학 때 한 것도 이어가야겠죠.
십사 페이지 보겠습니다.
자, 평균 기온 하고요.
그다음에 대멸종 얘기해 보도록 하겠습니다.
자 기온 먼저 살펴보도록 하겠습니다.
자 기온은 어떻게 되느냐?
다시 선캄브리아 시대, 고생대, 중생대,
신생대라고 하겠습니다.
자 온도 미터 간단해요.
일단은 선캄브리아 시대 잘 모르고요.
고생대 온난하다가 말기에 빙하기 한번 온난하고 신생대 때는 말기에 빙하기 여러
번 이렇게 기억하시면 돼요.
어 고생대 이제 그래프 책에 보시면은
중간에도 한번 쭉 내려가요.
어 그때 보통 그것보다도 이 말기에 말기에 빙하기 한번 왔다다 그러고요.
그다음에 신생대도 말기에 빙하기 왔다라 그러고요.
그다음에 중생대 때는 빙하기가 없었다.
어, 이 표현도 또 문제에 많이 나옵니다.
중생대는 빙하기가 없었다.
어,라는 것까지 좀 챙겨주시면 되겠습니다.
다음에 대멸종 마지막으로 가겠습니다.
싹 다 죽는 게 이제 대멸종이죠.
그래서 이제 생물의 수가 늘어났다 줄었다가 그래요.
생물의 이제 정확하게 과의 수다.
아 근데 이제 과 그냥 수라고 할게요.
그래서 이제 다시 또 선캄브리아 시대, 고생대,
중생대, 신생대로 나누면 고중신.
선캄브리아 시대 때 이제 거의 없었어요.
선캄브리아 시대는 이제 거의 없다가 이제 이게 이제 조금씩 늘어나다가 고생대
때 이제 폭발적으로 늘어납니다.
그러다가 죽고 죽고 많이 죽고 늘어나다가 늘어나다가 죽고 죽고 늘어나고
있는 상황입니다.
교재에 있는 거 따라 그린 거예요.
저기 십사 페이지에 있는.
십사 페이지에 있는 거 따라 그린 거고요.
죽었어 이어 일 차, 이 차, 삼 차, 사 차,
오 차 대멸종이라고 이제 우리가 보게 됩니다.
그 중에서 기억해야 될 거는 삼 차고 오 차가 되겠어요.
고생대와 중생대를 구분하고요,
중생대와 신생대를 구분하게 됩니다.
그래서 삼 차 대멸종 때 일단은 가장 큰 대멸종 일어났고요.
오 차 대멸종 때는 이제 공룡들이 죽었죠.
대멸종의 원인에는 여러 가지가 있습니다.
해양 유산소화, 대규모 화산 폭발,
지구 온난화, 빙하기 대기 충돌,
운석 충돌 이런 것들이 있습니다.
그 중에서도 이제 요 삼차 대멸종은 무슨 일이 있었다고
이때?
이때 무슨 일이 있었어?
판개야, 배륙들이 하나로 합쳐졌죠.
그러면서 생물들이 많이 죽고요.
화산폭발 많이 일어나서 어 이때 해양생물의 뭐 80%가 멸종했다고 해요.
가장 큰 대멸종이 3차 대멸종이고요.
그다음에 이제 5차 대멸종.
이때 중생대,
신생대 사이에 무슨 일이 있었다고?
어 소행성이 충돌했다고요, 지구에.
그래 가지고 어 삭아 죽었다.
공룡들이 삭아 죽었다.
사실은 이제 엄밀히 말하면은
이제 공룡의 그 분류 중에서 조류가 사실은 이제 공룡에 그 포함되어 있거든요.
근데 지금 조류가 있잖아.
그래서 이제 공룡이 멸종되지 않았다.라고
이제 학계에서는 엄밀하게는 그렇게 얘기해요.
이제 우리가 말하는 공룡은 좀.
거대 파충류들이 있죠, 조류 말고,
티라노사우루스 이런 거 그런 애들이 이제 다 죽었다라고 보고 있습니다.
그렇지만
전체적으로 봤을 때 생물의 수가 어때요?
대멸종을 딛고 다시 우상향합니다.
결국에는 다시 또 이제 이렇게 올라가면서
현재 지구상에 다양한 생명체들이 살아 있게 됩니다.
우두머리가 죽어요.
어 그 시대를 지배하는 우두머리 천적 그 지배종이 죽어요.
그러면 개 때문에 개 때문에 숨어 지냈던 다른 놈들이 다시 활개를 치면서
번식을 많이 해서
더 다양한 생물들이 생겨날 수 있다라는 의의가 있습니다.
그렇게 보시면 되겠고요.
15페이지 빠르게 봅니다.
시작.
노트 갖고 아니?
순호야 노트 있지, 줘봐.
노트 있는 사람, 응, 줘봐.
노트 있잖아요 여러분들 적었죠?
음 이제 어떻게 하냐면 아이 노트 잘 정리했네.
음 다시 한 번 더 적으세요.
노트 하나 더 사가지고요.
내가 방학 동안에 해준 거 플러스 지금 내가 하는 거 지금
하는 내용이 내용이 더 적을 거야
플러스 이제 완자 보면서
한 번 다시 정리하세요.
알겠죠?
다시 한번 쓰라고.
좀 많이 휴각한 것 같다.
내가 더 적어준 것 같은데.
맞아.
그러면 이런 거 이제 다시 좀 다시 정리를 하자고 하라고
알았죠?
개념 정리를 좀 한번 하라고요.
특히 여기 앞 부분은 꼼꼼하게 개념 정리하는 게 중요해요.
지질시대는 이제 역사이기 때문에 역사 보고 하듯이 다 외우시면 돼요.
자, 십오 페이지 보겠습니다.
다 하셨죠?
자, 위에 앞 부분 다 했죠?
지오 핵심 체크 정답 한번 말해볼게요.
1번이 뭐죠?
남세균.
이 번은요.
스트로마톨라이트.
3번은요.
판게아, 4번은요.
양치식물.
5번은요.
빙하기.
6번은요.
암모나이트.
7번은 간빙기.
팔 번은 생물 다양성입니다.
간빙기라는 말이 있는데, 음 간빙기는 뭐냐
이제 빙하기, 빙하기, 빙하기, 빙하기.
온도가 이제 떨어졌을 때를 우리가 빙하기라고
불러요.
그럼 빙하기와 빙하기 사이를 간빙기라고
부릅니다.
빙하기와 빙하기 사이를 간등기라 그럽니다.
적어 빨리요.
그리고 이제 신생대 발견돼 이게 신생대 말에 정확하게는 네 번의 빙하기와 세
번의 간등기가 있었습니다.
보통 이제 여러 번의 빙하기가 있었다 이렇게 얘기하는데
네 번의 빙하기와 세 번의 감빙기가 있었습니다.
참고해주시고요.
자 다 있나요?
세 천 패스하세요.
그리고 모르는 거 위주로 질문하시기 바랍니다.
했을 걸로 추정하는데 문제는 안 나와요.
근데 지금은 그냥 아예 없었다라고 하시면 돼요.
어디 나와 있어?
응 아 예 예 예 빙하기가 존재했습니다
했다라고 하신다.
송캄브리아 시대는 이제 잘 안 물어보는데
그냥 여러 비 여러 번의 빙하기와 감빙기가 있었을 것이다라고
이제 추정하고 있습니다.
잘 안 보는데.
자 또.
여기까지 하고요.
나머진 숙제로 하시기 바랍니다.
십육 페이지 보겠습니다.
십육 페이지 보시면은
이제 전체적인 이제 그림들이 이미지화 되어서
나와 있습니다.
확인을 좀 해주시기 바라고요.
맨 밑에 그 Q 원만 하나 풀어볼게요.
생물의 서식지가 바다에서 육지로 확장된 시기는 언제이고 그 까닭을 서술하시오.
언제죠?
언제 생물들이 육지로 나왔어요?
고생대입니다.
왜요?
오존층이 만들어져서.
아니요 이제 고생대 뜸에 만들어졌다고 보세요.
선캄브리아 시대 마지막부터 산소의 농도가 증가하기 시작을 했고요.
그 다음에 이제 고생대 초기부터 이제 오존층이 만들어지기 시작을 했다.
그 다음에 이제 한 고생대 중기부터 오존층이 이제 좀 뚜렷하게 나타나기
시작을 했고,
그 다음에 이제 그 이후에 지상으로 생명체들이 이제 나오는 거죠.
우연히 나온 거야
이제 오존층 나와서 이제 밖에서 이제 살기 좋다고서
나온 건 아니고요.
우연히 이제 팔다리 달린 돌연변이들이 나와 봤는데
안 죽은 거지.
그러다가 걔네들이 늘어난 거지.
양서류가 고생대에 출현했습니다.
고생대에 출현했습니다.
파충류도 고생대에 출현했습니다.
네 넘어가겠습니다.
22페이지 가겠습니다.
신화 나가도록 하겠습니다.
먼저 우리 변이에 대해서 얘기해 보도록 하죠.
자, 변이는 두 가지가 있습니다.
비유전적 변이라고 하는 게 먼저 있죠.
비유전적 변이는 뭐예요?
말 그대로 이제 노력으로 얻은 거죠.
예를 들어서 말랑갱이가 운동을 했어요.
그래서 이제 근육이 빵빵해졌어요.
근육 빵빵해졌어요.
이런 거를 이제 우리가 이제 비유전적인 변이라고
얘기합니다.
그렇죠?
변이라는 말은 되게 폭넓은 개념입니다.
그냥 뭔가 변했다 같은 종 내에서 뭔가 다르다.
그럼 변이가 발생했다라고 얘기합니다.
좀만 달라도 변이가 발생했다고 얘기합니다.
그럼 엄밀히 말하면은
변이가 없는 종은 없습니다.
모든 종에는 다 변이가 조금 조금씩은 있어요.
일단 우리도 이제 인간 종이잖아요, 그렇죠?
같은 생명체인데 우리 이제 다르게 생겼잖아.
이것도 다 변이가 일어난 겁니다.
부모님으로부터 자식이 태어났는데
자식이 좀 다르게 생겼잖아요.
변이가 생긴 겁니다.
변이는 좀 폭넓은 개념으로 좀 봐주시면 되겠고,
그 다음에 이제 내가 혼자 내 삶에서 살아가다가 내가 갑자기
뭔가 근육이 빵빵해졌어.
그것도 변이야.
오케이.
어, 뭐 목이 좀 길어졌어.
그런 것도 이제 다 변이라고 우리가.
됩니다.
그런 얘기고요.
중요한 거는 요거죠.
유전적 변이, 유전적 변이가 중요한 거고요.
유전적 변이 때문에 결국에는 지구에 이렇게 다양한 생명체들이 출현하게
됐다라고 보고 있고요.
두 가지로 보고 있는데요.
첫 번째는 생식세포의 조합입니다.
생식세포의 조합의 수가 굉장히 많기 때문에 변이가 많이 일어난다라고 보는 거죠.
자 아빠가 있고요,
그 다음에 이제 엄마가 있습니다.
염색체가 나흔여섯 개죠.
근데 그 중에서 생식세포를 하나 만들면은
정자가 만들어지는데, 남자 몇 개 염색체 스물세
개가 오죠.
그렇죠?
그다음에 이제 조합을 해서
새로운 아기가 만들어지게 되는 거고
아기는 다시 46개의 염색체를 갖는 인간이 되죠.
이때 경외수를 따져 보면은
마흔여섯 개 중에서 이제 스물세 개 반띵 되는데
상동염색체 중에 하지 하나씩 우리가 이제 선택을 하는 거예요.
그럼 이의 이십삼 제곱, 이의 이십삼 제곱,
이의 사십육 제곱까지의 경우의 수가 나옵니다.
이것은 약 칠십 조 가지가 됩니다.
그래서 이제 부모가 아기를 만들 때 서로 다른 아기의 종류는 몇
가지인가요?라고 하면은
칠십 조 명입니다.라고 하시면 돼요.
맞죠?
칠십 조 명이에요.
그러니까 똑같은 놈이 태어날 일은 거의 없겠죠.
그래서 이제 다양한 다양한 생명체들이 지구상에 존재한다라는 얘기고요.
그다음에 이제 두 번째로는 돌연변입니다.
돌연변이.
생식세포를 역시나 이제 만들 때 생식세포를 만들 때 감수분열이 일어납니다.
어 복제를 한 다음에 어때요?
그 다음에 이제 띠용 나누어지는 거잖아.
어 나누어지는 거잖아.
이렇게 그럴 때 반드시 이제 무슨 일이 벌어지느냐
오류가 발생합니다.
우리가 앞서 1학기 때 뭘 배웠어요?
유전부호를 배웠습니다.
그렇죠?
유전정보, 아데닌,
사이토신 구간인 걔네들이 상보적으로 결합이 되어 있었죠.
그런데 그게 완벽하게 이제 딱 복제돼 가지고 자손한테 가지 않는다라는 얘기예요.
가다가 갑자기 이제 유전정보가 몇 개가 탈락할 수 있고 코드 몇 개가 그냥
뭔가 탈락하는 거야 만들어질 때.
또는 갑자기 뭐가 추가되는 거야
그리고 다르게 연결되는 거야
그런 오류들이 기본적으로 발생한다고 합니다
그리고 그렇게 해서 새로운 아기가 태어나는 거죠
그래서 칠십 조 가지 이상의 경우의 수가 나타납니다.
그리고 이것이 진화의 원동력입니다.
돌연변이가.
이게 중요한 거야.
이 돌연변이가 중요한 거야.
우리도 돌연변이예요.
최초 생명체는 단세포 생명체였잖아요, 그렇지?
근데 거기서부터 이제 어류가 어류가 생긴 거죠.
돌연변이.
거기서부터 양서류가 생긴 거죠.
돌연변이죠.
거기서부터 파충류, 포유류 돌연변이가 생겼고,
우리도 돌연변입니다.
돌연변이가 없다면
아무리 조합의 경우의 수가 많더라도 70조에서 뱅뱅 도는 거예요.
여기서 뱅뱅 도는 거야.
근데 오류가 발생하기 때문에 갑자기요,
물고기요, 부레 있죠?
부레가 퇴로 변하고 아감이 없어지고 지느러미가 막 손가락 발가락 되고 이런
식의 돌연변이가 발생을 한 거야.
그래서 이제 돌연변이가 핵심이고요.
일단은 유전적 변이는 당연히 유전이 되는 거고요.
비유전적 변이는 유전이 안 됩니다.
그러겠죠.
자 이렇게 이제 생각하시면 되겠고요.
어 23 페이지로 넘어가겠습니다.
자연선택.
자연선택 보시면은 이제 다음 페이지 보시면은
이게 다 똑같은 예시예요.
똑같은 예시고 다다음 페이지도 똑같은 예시인데
바로 한 방에 좀 가겠습니다.
신화입니다.
여기 이제 애벌레 사진이 나와 있죠.
어 애벌레로 주관 한번 해볼까요?
순차적으로 갈게요.
진화,
진화라고 하는 말 자체도 굉장히 이제 폭발적인 의미를 가지고 있습니다.
생물이 이제 오랜 시간을 거쳐가지고 형태가 변했어,
그럼 다 진화됐다라고 보는 거야.
오랜 시간,
몇 세대를 거쳐서 오랜 시간이라는 게 몇 세대입니다.
다음 다음 세대,
다음 세대 자손의 자손의 자손.
인데
이게 부모하고 조상님하고 많이 좀 다르게 생겼어요.
그럼 우리가 진화됐다라고 얘기를 하는 거야.
그 진화를 설명하는 이론이 두 가지가 있습니다.
첫 번째 라마르크의 원설 용불용설이라는 게 있고요.
그다음에 두 번째로 공 자윈의 자연선택설이라는 게 있습니다.
결론 다윈의 자연선택설이 맞아요.
두 가지 이제 이론이 있었다라는 것이고요.
라마르크 용불용설을 먼저 말씀드리면 기린 예시로 가장 많이 하죠.
기린의 이제 목이 과거에는 짧았어요.
짧았는데 지금은 되게 깁니다.
어 이거 왜 길어졌을까 왜 길어졌을까
왜 진화했을까 이걸 설명하는 거야.
근데 라마르크는 어떻게 설명했어요?
용불용설.
자주 사용하는 기관은 더 발달하고 사용하지 않으면
퇴화한다.
길이는 높은 곳에 있는 요 잎을 따먹기 위해서
목을 쭉쭉 빼면서 목을 많이 사용했다.
그래서 목이 많이 발달했다.
그래서 길어졌다.라고 설명하는 거죠.
이게 용불용설입니다.
하지만 방금도 말씀드렸다시피 후천적으로 노력하는 거,
노력하는 거는 비유전적 변이입니다.
그리고 그거는 유전되지 않습니다.
그래서 틀렸습니다.
좀 더 이제 유식하게는 뭐라고 얘기하냐면
획득형질은 유전되지 않습니다.
그래서 용불용설은 틀렸습니다라고 얘기해요.
후천적으로 그 한 세대가 얻은 노력의 결실은 자손에게 유전되지 않습니다.
반면에 다윈은 어떻게 설명을 했을까요?
기린의 목이 길어졌습니다.
기린의 목이 원래는 짧았죠?
그런데 이제 길어졌어요.
그럼 결과 이제 똑같아.
이거는 이제 데이터는 자료는 똑같단 말이야.
그런데 이제 어떻게 설명을 했습니까?
기린의 목이 길어진 이유는 자연이 선택했다.
얘네가 스스로 노력해서
진화한 게 아니라 이 환경.
자연이라는 환경 요소 때문에 얘네가 어쩔 수 없이 선택 당했다라는 겁니다.
선택한 게 아니라 선택 당했다라는 얘기가 바로 자연선택설이 되겠습니다.
기린의 목이 이제 짧았잖아요.
근데 이렇게 이제 얘기를 하죠.
얘네들이 과잉생산을 했다.
과잉 생산을 했다.
과잉 생산을 했는데
얘네들이 개체 간에 경쟁을 합니다.
아니 먼저 개체 간에 변이가 발생합니다.
부모님으로부터 이제 서로 다른 자식들이 태어난다라는 거죠.
그다음에 이제 얘네들끼리 뭐 한다
생존 경쟁을 한다 이거다.
먹고 번식하는 게 생존 경쟁입니다.
먹는 거 못 먹으면 죽어 얘네들은.
그 다음에 번식을 해야지
자손을 낼 수 있습니다.
그 다음에 이제 뭐해요?
얘네들이 환경에 가장 적합한 놈이 선택되었다.
자연에 의해 선택당했다라고
이제 얘기를 하는 거죠.
그리고 이런 것들이 오래오래 반복이 되면은
결국에는 생물의 형태가 이제는 조상과 완전히 다르게 된다라고
얘기하는 겁니다.
이게 자연선택설입니다.
그리고 이게 맞습니다.
기린의 목이 짧았습니다.
그래서 이제 짧은 나무 짧은 나뭇잎에 그러니까 짧은 나무에 있는 나뭇잎은 이제
다 떠먹어.
그런데 키가 또 유독 작았던 놈들이 있을 거란 말이야.
얘네들은 못 먹어요.
그럼 이제 뭐 부모님이 이렇게 밥 안 줘.
그럼 죽는 거예요.
그럼 긴 놈들이 살아남았겠지.
근데 긴 놈들끼리 쭉 결혼하는 거야.
결혼한 다음에 또 좀 더 짧은 놈이 있고 좀 더 큰 놈이 있을 거야.
우리 인간도 그렇잖아.
근데 아무래도 좀 더 큰 놈이 더 유리한 거지.
그리고 걔네들이 많이 살아남고 걔네들끼리 또 결혼하면은
또 이제 그 비슷한 놈들이 또 태어나고 이게 수천만 년 반복이 되다 보면은
점점 평균 키가 증가한다라는.
그렇듯이 이렇게 생각하시면 되겠고요.
아직까지 혹시나 이런 생각을 가지고 계셨다면은
버리세요.
자 이제 많이 여러분들 가스라이팅 많이 시각 들었죠.
피카츄 이런 거 생각하면 안 된다 그랬어요
여러분들.
어 막 노력해가지고 훈련하면은
진화 만화 이런 데서 많이 나와서 그래.
만화 이런 데서 이제 아 진화했다 진화했다.
평상시도 많은 분들 많이 쓰는데
개인은 진화할 수 없습니다.
개인은 변이가 되는 거야.
비유전적인 변이가 발생하게 되는 거고요.
개인은 진화할 수 없고요.
진화라는 말은 최소 다음 세대 다다음 세대 다다다다다음 세대 그런
식으로 같은 종의 평균 값을 보고 우리가 진화됐다라고
얘기를 해야 되고요.
가스라이팅 한 번 더 해드릴게요.
요즘도 이제 보시면 그런 말들이 너무 많은데,
의사 집 아들은 어,
의사 집 아들은 머리가 좋고,
저기 어디고 노가다 뜨시는 아저씨 저기고 자손은 머리가 나쁘고 아니에요
여러분들.
그런 거 전혀 아니에요.
어 얘는 공부를 잘해.
어 집안 보니까
집안도 다 뭐 의사고 판사고 뭐 다 거 그래.
와 유전자가 다른가봐.
아니에요 여러분들 그런 것들.
공부는.
후천적으로 얻는 노력의 결과고 공구머리는 유전되지 않습니다.
일반적으로.
아 근데 조금만 더 말씀드리면은
근데 장애는 유전될 수 있습니다.
거기까지는 얘기 안 할게요.
일반적으로 이제 평균적으로 그냥 일반 중고등학생들 여러분들 한국 말 할 수
있는 애들 얘기로 얘기를 하자면
뭔가고요.
공부머리는 여러분들을 거기서 거기입니다.
혹시 여기 IQ 150 넘는 사람 있나요?
아이크 200 넘는 사람 있나요?
없죠.
여러분들들은 다 비슷합니다.
제로 베이스야.
어, 할인이가 열심히 과학 공부해가지고 나중에 노벨상 받았어요.
응? 우리나라 최초의 노벨 물리학상 받았어요.
그럼 자식을 낳았어요.
그럼 이제 자식도 와.
얘도 이제 노벨상 받을 수 있나?
머리 똑똑한가요?
아닙니다.
아 그렇게 따지면 저기 아인슈타인 자식들은 지금 다 노벨상 받았어야 돼.
안 그렇습니다.
새로 태어나면.
제로야 지식은 제로부터 다시 시작이야.
그래서 이제 그런 표현들이 내가 이제 다시 또 말씀드리는 이유가 너무
그 일반인들이 너무 아직도 이런 표현들을 너무 많이 써요.
이런 사고 방식을 가진 사람들이 너무 많아.
근데 뭐 아직은 뭐 우리가 이런 유전자 안개 뭐 백 년 정도밖에 안 됐으니까
어쩔 수 없죠.
피는 물보다 진하다.
피를 먹으면은
막 그 사람의 막 정보를 가지고 그런 거 있잖아요.
그런 거 아니다.라는 거 좀 명확히 하시기 바랍니다.
이 이 내용이 진화라는 이 파트가 내용은 쉬워요.
최악최근데 시험 문제는 되게 쉬운데 생각해 볼 거는 이제 되게 많아요.
깊게 깊게 생각을 해봐야 돼요.
자 교재 23페이지에는 나무님 얘기까지 좀 해볼게요.
예시거든요.
자 이렇게 초록색 아니 하얀색 나뭇잎이 있었어요.
근데 하얀색 애벌레도 살았고요.
그 다음에 여기에 빨간색 애벌레도 살았다.라고
과정을 봅시다.
자 그 다음에 이제 여기서 이제 이거 새가 쪼아 먹는 거 저 새가 쪼아
먹는 거 저.
그럼 이제 어떻게 되겠어요?
아무래도 빨간 게 이제 잘 보일 거 아니야.
빨간 거 좀 더 걸일게.
처음에는 이제 두 개 두 개씩이 됐다고 해보자.
그런데 아무래도 새 입장에서는 이거 눈이 안 좋아가지고 이거 하얀
나뭇잎에 하얀 애벌레가 잘 안 보였더라는 거지.
그래서 빨간 놈들만 빨리빨리 쫓아먹었다라는 거죠.
그러면 이제 하얀 놈들은 번식을 이렇게 잘 하는데
빨간 놈은 번식을 잘 못하니까
개체수가 줄어들게 되죠.
그래서 이게 오랜 시간이 지나면은
하얀 나뭇잎 근처에서는 벌레들은 죄다 이제 하얀색밖에 안 보이는 거예요.
빨간 색깔은 이제 별로 보이지 않는 거죠.
이런 거를 우리가 자연선택이라고 얘기한다.
여기서 드리고 싶은 말씀은 이런 겁니다.
이런 것 현상을 자연선택이라고 부르는데
자연선택에는 목적성이 없습니다.
방향성도 없습니다.
한마디로 얘기하면 우연입니다.
심지어 EBS 이런 다큐멘터리에서도 항상 아이들한테 오개념을 심어줍니다.
이런 거 다큐멘터리 보시면 뭐라고
얘기한 줄 알아요?
이런 거 좀 보호색 이렇게 얘기해요.
이제 이런 에벌레는 천적을 피하기 위해서
주변 나뭇잎 색깔과 맞춰 진화했다.
천적을 눈을 피하기 위해서
자연에 적응하기 위해서
일부러 색깔을 저런 식으로 진화했다.
여기서 잘 살아남기 위해서
팔이 길어졌어 이런 식으로 자꾸 의도를 얘기합니다.
목적을 얘기합니다.
그런 멘트가 대개 잘못된 표현들입니다.
아니에요.
그냥 우연히 살아남은 겁니다.
얘가 무슨 여기 나뭇잎 색깔이 솔직히 하얀지 파란지 알겠습니까?
주변 친구가 무슨 색깔인지 알겠습니까?
심지어 자기가 에벌레 입장에서 자기가 뭐 초록색인지 하얀색인지 알까요?
모를 모릅니다.
그냥 우연히 태어났고요.
자기가 자기 무슨 색인지 모릅니다.
그리고 그냥 친구도 우연히 있었는데
갑자기 다음 날 눈 떠 보니까
얘가 사라진 것뿐이에요.
옆에 그럼 얘만 있으니까 얘랑 까치기 해야겠지.
그럼 좀 얘랑 비슷한 떄 태어나는 거죠.
그냥 그런 식으로 얘네들의 어떤 색깔이 변한 거지.
얘네들이 무슨 천적을 피하기 위해서
그런 의도는 없습니다.
모릅니다.
그래서 요거를 좀 강도를 드릴게요.
이런 식으로 목적이나 방향성 또는 뭐 우열관계.
그래서 하얀 색깔이 더 좋다.
이런 식으로 생각하시면 안 됩니다.
우연이라고 생각을 해야 돼요.
강도 두리는 이유는 그럼에도 불구하고 저렇게 생각하는 사람이 많다라는 거죠.
아니 이미 TV 매체에서도 EBS라는 곳에서도 그딴 식으로 나레이션을 하니
애들이 다 속지.
왜 강조를 드리느냐?
실질적으로 이 진화라는 개념은 생물학뿐만이 아니라 다윈이 처음에 얘기를 했는데
생물학뿐만이 아니라 사회,
심리학 이런 전반에 걸쳐서 영향을 미쳤죠.
가장 대표적인 예시로 나오는 게 뭐죠?
제국주의죠.
백 년 전에 일어났던 이 차 세계 대전.
그리고 이제 식민지화 할 때
누가 그 서양에 있는 사람들이 이 개념을 우열의 개념으로 가져왔죠.
우리가 더 우월하다.
하얀 색깔 사람들이 까만 색깔 사람보다 더 우월하다.
까만 놈들은 노예로 사는 게 마땅하다.
뭐 이런 식의 것들을 정당화하는데 사용했고요.
극단적으로 갔을 때 히틀러 같은 사람은 특정 종을 특정 이제 어떤 나라 사람들
다른 종이 아니야.
사실 같은 인간 종이에요.
근데 이제 독일인은 우월하고 유대인은 열등하고 얘네들을 없어줘야 되기 때문에.
말살하려까지 시도를 했죠.
많이 죽었고요.
어쨌든간에 그렇게 잘못 생각하시면 안 된다라는 거다라는 말씀을 좀 드립니다.
다음 페이지 넘어가겠습니다.
이십사 페이지가 있습니다.
자, 딱정벌레 똑같은 얘기가 되겠고요.
그다음에 그다음에 그 항생제 내성 세균 이것도 좀 잠깐 얘기할게요.
보통 자연적으로는 예 되게 오랜 시간이 걸리는데
이제 세균들은 좀 오랜 시간이 안 걸릴 수가 있습니다.
자 일반적인 세균이 이렇게 있고요.
조금 항생제 내성이 있는 세균이 있다라고 가정해 보도록 하자.
항생제를 뿌립니다.
항생제는 세균을 죽이는 약품이죠.
우리 입장에서는 뭔가 세균들이 맞다.
그럼 이제 항생제를 먹고 항생제를 뿌리고 그럽니다.
그러면은 항생제 내성이 없는 세균들은 죽겠죠.
내성이 있는 놈들은 살겠죠.
그래서 이제 오랜 시간이 지나면 어떻게 돼요?
항생제를 계속하면은요,
내성이 내성이 없는 놈들은 많이 죽고요,
내성이 있는 놈들은 많이 살아남는다.
하얀 게 내성이 없는 놈,
빨간 게 내성이 있는 놈이야.
내성이 있는 게 강한 거죠.
잘 안 죽는 거.
이런 식으로 이제 항생제를 우리가 과다복용했을 때 항생제 내성
세균들을 많이 늘릴 수 있는데
이거는 좀 빠릅니다.
뭐 1년,
10년 안에 이렇게 진화할 수 있어요, 얘네들.
그러면서
여기서 또 돌연변이가 생겨서 슈퍼 박테리아라고
불리죠.
웬만한 항생제에는 절대 죽지 않는 아주 치명적인 세균들이 탄생할 수도 있고요.
요건 이 인간의 어떤 개입으로 인해 가지고 이렇게 자연 선택되는 케이스입니다.
그래서 항생제 과다복용하지 말라,
남발하지 말라.
그런 얘기입니다.
응, 그리고 이제 여기서 여기 빨간 거는 왜 생겼지?
이것도 시험에서 자주 묻는 거야.
빨간 거 왜 생겼지?
이건 돌연변이야, 그냥 우연히 생긴 거야.
우연히 이상한 놈이 그냥 태어난 거야.
알겠죠?
자, 그 다음에 그 밑에 난모양 적혈구.
적혈구 얘기 좀 잠깐 해보겠습니다.
정상 적혈구는 이렇게 생겼어요.
어, 그 다음에 이제 난모양 적혈구는 이제 말 그대로 난모양처럼 생겼어요.
자 우리는 이 정상 뿜거란 거를 정상이라고 하고 요거 나처럼 생긴
거를 비정상이라고
얘기를 합니다.
자 그랬을 때 아프리카의 특정 지역에서는 구독 특정 지역에서 낫모양
적혈구를 가진 사람들이 많이 존재한다라는 거를 과학자들이 알아냅니다.
정확하게는 낫모양 적혈구에 해당하는 유전자를 가진 사람들이 많이 발견이 됩니다.
유전자.
기억나니 여러분들 유전자 하면은
이제 A A 해가지고 A A prime A A 이런 거 기억나?
보인자, 우성결성 중상태였던 거 유전거?
정확하게 하자면
이제 보인자를 가진 사람들이 이제 많이 발견이 됩니다.
그래서 좀 왜 그런가
하고 봤더니 이 지역에 뭐가 많이 유행한다?
말라리아가 유행하더라.
말라리아는 뭐야?
말라리아는 병균입니다.
병균, 원충이라고 얘기하는데 병균인데요,
얘가 이제 모기를 통해서
사람에서 사람으로 전파가 잘 돼요.
그리고 우리 몸에 침투했을 때 말라리아가 어디 여기 적혈구에 침투해서
적혈구를 파괴합니다.
적혈구를 잘 파괴합니다.
그래서 이 낱모양적혈구 유전자를 가지고 가지 않은 사람들은요 말라리아에 걸리기
쉽다 이거죠.
그래서 빨리빨리 죽는다라는 거죠.
빨리 죽으면 자손을 못 낳요.
그렇기 때문에 오히려 이렇게 생긴 어 여기는 말라리아가 침투를 못 해요.
요거 가진 사람들은 살아남는단 말이야
목이 불려도 그래가지고 오히려 이제 이런 사람들의 비율이 조금 더 높다 다른
어떤 유럽이나 아시아에 비해서.
그래가지고 이제 이런 것도 이제 자연선택의 하나의 예시로 봅니다.
좀 극단적으로 우리가 환상,
망상을 상상을 좀 해보자면
전 지구적으로 말라리아가 디폴트 값이야.
말라리아 양각 안 걸리는 사람이 없어.
그러면은 오히려 정상 적혈구를 가진 사람들이 더 많이 죽고요.
이렇게 생긴 사람들이 더 많이 살아남을 수도 있습니다.
그러면은 오히려 이게 정상이고 이게 비정상해.
그 행성에서는.
오케이?
정상과 비정상도 다르게 얘기할 수 있다라는 얘기죠.
이런 예시들이 있는데
맥락은 동일하니 챙겨 주시면 되겠고요.
이십오 페이지 빠르게 해보겠습니다.
애들아, 영덕,
저희 저기 이 학기 때도 반가워 하는데
구경수만 아니?
과학 화학하니?
과학해고 안해.
하루 소프.
잘 몰라?
여러분 아무도 안 했니?
아직 안 했어.
화학이 쏙 화학 들어가.
너네 작년 통합과학 투 화학이 엄청 어렵게 나왔어요.
산화환원 반응 너희들은 거기를 중점적으로 해야 돼.
수인도 지금 안 해.
자 위에는 빠르게 좀 채워봤을까요?
다음에 핵심책 그 1번의 정답 진화야 진화 여러 세대라는 표현이 있잖아
그러면 이제 저기 진화라고 하시면 돼요
오랜 시간 동안 여러 세대 자 그 다음에 2번은요 음 변이 그냥 변이.
아 미안하다 내가 다른데 보고 있었다.
이십오 페이지 보고 이십오 페이지야지.
이십오 페이지의 변이 맞다.
같은 종 개체 사이에서 나타나는 형질의 차이 변이고 이 번 돌연변이 맞아.
감독 잘했어.
3번은 뭐죠?
유전자 조합.
4번은요 수정.
5번은요 자연선택입니다.
조금 해.
다 있어 벌써.
음, 그래, 부채 좀 해.
자 다음 사람 뒤에 풀어요.
저기 27 페이지까지 풀세요.
똑같은 내용입니다.
기린 예시 있고 핀치새 예시 있는데
원리는 똑같아요.
원리는 다 똑같고 예시들이 쓰고 쓰고 시면 돼요.
자 27페이지까지 빨리 하고 최정하고 질문합니다.
지질시대, 표준화석, 시상화석,
스트로마톨라이트, 에디아카라, 삼엽충, 갑주어,
완족류, 암모나이트, 공룡, 매머드, 화폐석,
필석, 방추충, 산호, 고사리, 양치식물,
겉씨식물, 속씨식물, 선캄브리아, 캄브리아,
고생대, 중생대, 신생대, 대멸종, 자연선택,
변이, 유전자, 항생제 내성, 생물 다양성,
유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성,
산화, 환원, 산화환원, 산화수, 전자,
이온결합, 공유결합, 운동량, 주기, 마디,
속도, 진자, 충격량, 충돌, 은하, 합성,
질문.
빙하기, 시조새, 포유류, 파충류, 진화,
비유전적 변이, 유전적 변이, 생식세포,
돌연변이, 라마르크, 용불용설, 획득형질,
수능 이십칠 페이지 힘 체크 1번에 진화 이 번에 개체변이 3번에 자인 선택
다윈, 자연선택설, 과잉생산, 개체변이,
생존경쟁 다시 나요.
오케이 잘했습니다
자 일단 잠깐 쉬었다가 좀 하도록 하겠습니다
나머지 채우시고요
쉬었다가 생물 다양성 나가도록 하죠.
응.
산화환원하고 중화반응 있죠.
여기가 이제 메인이 되겠고요.
산화환원이 보통 중간고사 때 그리고 중화반응이 이제 기말고사 때 나오게 되는데
거기 고난도 문제들이 꽤 고난도예요.
그래서 거기에 주로 잘 하시면 되겠고요.
삼십이 페이지 생물 다양성 들어가도록 하겠습니다.
자 생물이 다양하면 좋겠죠.
어 이 다양성을 세 가지로 나눠서 얘기합니다.
첫 번째 유전적 다양성이라는 말을 하고요.
그다음 두 번째 종 다양성이라는 말을 하고요.
세 번째 생태계 다양성이라는 말을 합니다.
구분할 줄만 알면 되고요.
유전적 다양성은 같은 종 내에서의 유전적 차이,
종 다양성은 같은 지역 내에서 종의 다양한 정도,
생태계 다양성은 말 그대로 생태계 환경적인 측면이죠.
그런 것들이 다양한 정도를 얘기를 합니다.
여기서 이제 좀 챙길 거는 이제 종 다양성인데,
종 다양성 종이 많으면 좋아, 종이 많으면
좋은 거야.
산에 갔는데
토끼도 있고 사슴도 있고 개구리도 있고 사슴도 있고 사슴인데.
호랑이도 있고 나무도 있고 어 다양한 게 있는 데 좋은데
한 가지 챙길 게 골고루 있는 게 좋습니다.
골고루 있어야지 좋습니다.
골고루 비슷하게 이제 뭐 A 숲 B 숲 이런 문제가 나와 근데 여기서 어
종의 개체 전체 100마리 똑같이 100마리 100마리인데
한쪽 습에는 호랑이만 100마리 있어 한쪽 습에는 다양하게 섞여서
100마리가 있어 그럼 다양하게 골고루 있는 게 더 좋습니다.
왜 그래야지 먹이사슬이 더 복잡해지기 때문이야.
그거 하나 챙겨 두시면 되겠고요.
굉장히 중요하죠.
생물이 다양하다라는 것은 왜 중요해?
우리한테 의식줄을 제공하기 때문에 중요하다라고 보시면 되겠어요.
핵심이고요.
의복 입을 거, 먹을 거, 식 그렇죠?
다 먹.
우린 다 생물을 먹어요.
그 다음에 주 집 집을 짓죠
나무로 이제 집을 지어요 돌로 집을 짓습니다
이런 거를 이제 제공을 하기 때문에 중요합니다
돌은 생물은 아니구나 나무로 우리가 집을 짓습니다
그 다음에 이제 또 뭐가 있어요
그 다음에 이제 외워야 될 게 이제 의약품입니다
생물 다양성 파트에서 첫 번째 여러분들이 좀 외워줘야 될 게 이제 의약품이에요.
그래서 이제 산에 가서 우리가 이제 약초 캐죠?
그래서 이제 그걸로 우리가 병을 치료를 합니다.
그 중에서 이제 몇 가지가 있는데
이제 버드나무, 버드나무,
버드나무 껍질에서 우리가 살리실산을 추출을 합니다.
어 그래가지고 우리가 뭘 얻을 수 있어요?
교재 넘기세요.
삼십사 페이지입니다.
교재 넘겨셔서 삼십사 페이지입니다.
그래서 여기서 버드나무 껍질에서 우리가 뭘 알 수 있어요?
해열제.
열을 내리는 거죠.
이런 거 얻을 수 있고요.
그다음에 푸른곰팡이 자주 나오는 거 이거 두 가지거든.
푸른곰팡이에서부터 페니실린,
페니실린을 추출을 하죠.
그게 보다 항생제다.
최초의 항생제죠.
그래서 이제 자연에서부터 우리가 여러 가지 이제 의약품들이 있는데
예시가 되게 많겠죠.
지금 책에 나와 있는 것들 몇 가지 보시면은
삼십사 페이지 가운데 있습니다.
주팜 나무도 있죠.
해열 진통제.
그다음에 버드나무 껍질 그리고 심장병 치료제의 뭐 닥이탈리스 디기탈리스.
그다음에 항생제 원료가 되는 프로모공팔.
등등 있습니다.
그럼 아까 더 있는데
학교 수업 들을 때 이때는 졸면은 안 됩니다,
여러분들.
의약품 얘기 나올 때 졸면 안 되고요.
프린트에 있는데요,
학교 선생님이 나래 주는 것들 딱 적거,
한 다섯 개 안 될 거야.
그거 나올 거니까 좀 외워주시기 바랍니다.
자, 그다음에 이제 그 밖에 이제 뭐가 있습니까?
또 이제 우리한테 이제 관광자원을 제공한다.
우리가 이제 휴양을 보낼 수 있는.
관광 자원으로서의 역할을 하고요.
그 다음에 또 이제 여러 가지 유전자 자원을 우리한테 제공을 하죠.
이걸 통해서
또 새로운 우리가 물질들을 또 개발하기도 합니다.
생체를 무방을 해가지고 기술들을.
그 다음에 여기서 뭐 에너지도 얻을 수 있고요.
생명체에서부터 우리가 바이오 에너지 같은 거,
에너지원 등등을 얻을 수 있다.
이런 거는 한 번씩 그냥 체크하듯이 읽어 보시면 되겠고요.
의약품 위주로 해서
좀 학습해 주시면 되겠습니다.
그다음 세 번째입니다.
자 이렇게 중요한데요,
우리가 이제 파괴를 시키고 있습니다.
우리가 이제 죄다 파괴를 시키고 있죠.
가장 큰 생물 다양성 감소의 원인 일 순위보다 서식지 파괴.
우리가 이제 도시를 건설하면은
그 생태계는 다 파괴됩니다.
그 다음에 서식지 단절, 같은 말이긴 한데
고속도로를 깔아요.
그럼 서식지가 잘립니다.
A 숲과 B 숲이 그러면은 이제 동물들이 이동하다가 차에 치어 죽어요.
그다음에 이제 뭐 환경 오염 있습니다.
우리가 다 오염시키고 있지요.
땅도, 공기도, 물도 다 오염시키고 있어요.
그래서 생태계가 많이 파괴되고 있다라고 보시면 되겠습니다.
교재 넘겨보자.
교재 36페이지다.
여기 그냥 뭐 책일 뜻이 한번 읽어주시면 상식적인 내용이라서
할 수 있을 겁니다.
그다음에 이제 불법 포획과 난해.
불법 포획과 남해에 있고요.
그 다음에 또 이제 무분별한 무분별한 외래종 도입이 있습니다.
그래서 좀 상식적인 내용이라서
그냥 한번 읽어보시면 이해가 되실 거예요.
그다음 넘어가서 마지막입니다.
우리가 이렇게 파괴를 시키고 있으니 어떻게 다시 이제 보전을 시켜야 되겠죠?
그래서 이제 보전이 첫 번째 이제 개인적인 노력,
두 번째 사회적인 또는 이제 국가적인 노력,
그리고 국제적인 노력 이렇게 우리가 나눠서 좀 살펴볼 수가 있습니다.
어떻게 이제 상식적인 내용들이에요.
개인들이 할 것은 뭐 분리수거 잘하고 쓰레기 아무데나 버리지 않고 전기 아껴
쓰고 그런 거고요.
사회 국가적으로 얘기하는 것은 법을 제정하는 거죠.
환경 오염시키면 벌금, 함부로 잡으면은
벌금 이렇게 벌금 때려 가지고 하고요.
그다음에 이제 서식지 파괴 될지 안 될지 그런 거 확인하면서
우리가 또 뭐야?
좀 환경 영양 평가라고 있어요.
그래서 이제 도심지에서 뭐 건물을 세우거나
또는 이거 활용을 하려고 하면은
법적으로 허가를 맡아야 돼요.
그 건물을 지었을 때 주변 생태계를 얼마나 파괴하는지 안하는지 그런 것들이 다
이미 되어 있어요.
그래서 이제 법을 제정해 가지고 우리가 보존을 시키는 거고.
그 다음에 이제 고속도로 있잖아.
그러면은 이제 거기에 다리 만들어 주잖아.
단절을 회복하기 위해서 뭘 만들어 주죠?
그거 유명한 용어.
어 생태 통로 설치합니다.
생태통로도 만져야 많이 나오죠.
그래서 이제 맷듯이 왔다리 갔다리 잘 할 수 있게끔 해주자 그런 거고요.
그다음에 이제 여기서 좀 외워야 될 거는 국제적인 측면에서 협약 맺는 겁니다.
이게 조금 헷갈릴 수 있어요.
이게 이름하고 매칭이 되는 게 있어.
뭐 생물 다양성을 보존하자.
그럼 뭐 생물 다양성 협약.
뭐 이런 게 있습니다.
그다음에 뭐 불법적으로 외래종을 도입하면
안 된다
이런 게 이제 외국에서 들어오는 거잖아.
그래서 이런 것들 관리법 또는 뭐 야생동물 관리 협약 뭐 그런 게 있는데
예를 들어 이런 거 있잖아
람사르 협약 이런 거는 이 단어에서 전혀 뭐 모르겠죠?
이게 뭘 얘기하는지 그래서 외워야 돼요.
뭐죠 근데 이건 알죠?
습지 보호하는 거야.
그리고 영어로 막 이상하게 써 있는 거 있어요.
그래서 여기를 외우 주셔야 됩니다.
이것도 수업 시간에 설명 클라요.
이거 수업 들을 때 딱 여기에 집중하세요.
의약품 설명할 때 하고 협약 설명할 때 그리고 이거는 그냥 그대로 좀
암기를 해 주셔야 되겠습니다.
딱 두 개야.
여기서는 나머지는 상식.
그런데 의약품하고 이 협약은 좀 외워 주셔야 되는 겁니다.
알겠니?
이렇게 학습하시면 되겠습니다.
빠르게 풀어볼까요?
35 페이지.
하고 그 옆 그 뒤에 37페이지도 같이 하세요.
막 순호도 순호야.
아 너 계속 일요일 했지?
월요일 안 오지?
담주어 언제 결정했어?
언제 결정했어?
내가 저기 너 때문에 저기 다섯 시 반에 시작한 거.
네시원으로 바꿔야겠다.
영덕고 안 받아야겠지.
오늘 무조건 다섯 시에 끝나지.
전부 모든 학생 거의 수요일만 일찍 끝나고.
승리는 저기 그 물리는 좀 선행 선행한 거 뭐 있어?
과학.
중학교 때는 했어 그러면?
통합과학 1, 2 다 했어?
통학과 일만 했어?
아 뭐 물리화학은 아무것도 안 했어?
자 다인정 음 성령 학생이 저기 35 페이지에 핵심 체크 한번 해볼까요?
1번에 유전적, 2번은 종, 3번은 생태계,
4번은 클수록, 5번은 생물 자원이다.
나머지는 쭉 하시고요.
삼십칠 페이지의 핵심 체크.
아 했어?
여기도까지 해.
삼십칠 페이지도 다 했어?
어우, 쥬 엄청 빨리 하는.
어 서인도 다 했어?
자 담지 37페이지 핵심 체크 1번은 사시식지 2번은 외래종 3번은 멸종
위기종 이런 거 이제 보건사업 하는 겁니다.
오케이 여기까지해서
이제 중단은 하나가 끝났어요.
나머지는 집에서 해오시고.
사십이 페이지, 사십삼 페이지, 사십이 페이지,
사십삼 페이지 빠르게 합니다.
하면서 들으세요.
제가 아까 그 문제 타이핑한다고 했잖아요.
근데 뭐 대충 눈치 채셨겠지만
제가 일일이 타자 치지 않습니다.
저는 명령만 내립니다.
물론 그 명령 체계 만드는 것도 일이긴 하지만 타자는 AI가 칩니다.
근데 여러분들도 좀 AI 좀 활용하세요.
여러분도 GPT하고 재미나이 많이 하는 걸로 알고 있는데
한도 좀 떨어지잖아.
이제 Grok하고요
Claude라는 게 있습니다.
요즘 가장 높이 평가받는 건 Claude인데
너희들은 거의 안 하는 것더라고.
그래서 여러분들이 어떻게 활용하면
좋을까를 제가 생각을 해봤는데 이겁니다.
여기 앞 단원 있죠 지질시대라든지
진화 생물 다양성 파트 있죠.
아까 의약품 협약 이런 거 외우라 그랬죠.
요거 AI 좀 활용하세요.
정리해달라고 하면은 쫙 정리해줍니다.
깔끔하게.
그리고 그거 프린트해서 보면서
공부하시면 도움이 될 거예요.
더 정확해 이런 이런 것들은.
근데 이제 너무 많은 정보가 될까
봐 이제 걱정이죠.
그럼 이제 그냥 여러분들 교재 프린트 이런 거 사진 찍어서.
올린 다음에 이거 정리해줘.
그러면은 이제 정리해줍니다.
그다음에 그거 공부하시면 돼요.
그렇게 활용하셨으면 좋을 것 같습니다.
특히 잠기 과목들은 그런 식으로 활용하면은
좋아요.
또 내가 준 또 이제 노트필 내가 이제 필기 준 거 있잖아
여러분들이 노트필기 했잖아
그것도 이제 올려가지고 좀 다듬어줘 하면은
또 좋고요.
컴퓨터 좀 다루는 사람 있나 혹시 컴퓨터 장 좀 친해지세요.
저도 요즘 진짜 저 새벽 네시 다섯시까지 프로그램만 만듭니다.
할 수 있는 게 되게 많다라고 생각보다.
저도 뭐 코딩 하나도 모르지만
계획만 짜는 거죠.
계획만 짜고 설계만 하는 거죠.
그래서 내가 필요한 거 원하는 것들을 원하는 것들이 실행되게끔
그 시스템을 만드는 거죠.
근데 이제 여러분들도 충분히 할 수 있다.
여러분들이 어느 직업군을 가지더라도 앞으로는 반드시 해야 될 상황이 오게 될
겁니다.
지금부터 이제 좀 친해지시고 여러분들이 이제 하는 여러 가지 일들을 조금 더
자동화 시킬 수 있는 방법은 없을까?
좀 더 쉽게 효율적으로 할 수 있는 방법은 없을까를 고민하시면서
AI를 좀 활용해 보시기 바랍니다.
사실 요즘 제미나이가 제일 학급이거든.
그리고 여러분들이 이제 결제하기 힘들 테니까
무료로 여러분들은 활용해야 되잖아요, 그렇죠?
그런데 한도 금방 걸리잖아.
그래서 이제 AI 여러 개 돌려가면서
하시면 돼요.
여러분들은 이제 GPT 하잖아 GPT 좋아요
GPT도 그 다음에 이제 Gemini 아니면 좋죠
상대적으로 지금 학급이라는 거예요
상대적으로 나쁜 거고
그 다음에 이제 Claude 그 다음에 Claude 네 가지가 있습니다.
적으세요.
이거 두 개 안 두 개 해본 사람,
그로크 해본 사람, 들어는 맞아?
이거 저기 일론 머스크가 만든 거야.
이거는 클로드 들어본 사람.
이건 미 국방부에 지금 뭐 들어가는 거야.
이게 제일 좋아 지금 클로드가.
그러니까 이제 이게 업데이트가 이제 얘가 업데이트하고 업데이트 업데이트
업데이트하잖아.
그럼 가장 최근에 업데이트한 게 제일 좋아요.
근데 거의 뭐 매주 뭐 매 매달 맨날 바뀌어.
순위도 맨날 바뀌어.
근데 이제 좋아요.
근데 여러분들은 이제 저는 이제 주로 클로드 왔어요.
클로드하고 GPT 왔어요.
이건 참고.
근데 이제 무료니까
한도 끝나면 그냥 이거 하고 끝나면 이거 하고 끝나면 이렇게 돌아가면 화나고요.
돈 내고 하기 아깝잖아요.
그리고 이제 보시면은
설정에서 약간 이제 출원 수준이 좀 이제 낮음,
중간, 높음 이런 게 있는데
좀 높음으로 해놓고 하시고 물론 한도는 금방 소진되지만
안 그러면은 얘가 헛소리를 많이 해가지고.
이미 수영 평가는 이걸로 하고 계시죠 여러분들?
아들 수영 평가 PPT로 할 거 아니야?
숫자 같은 거 이런 걸 다.
야, 독후감 써줘.
얼마나 좋아?
옛날에 독후감 진짜로.
자료 정리 PPT 만들어줘.
근데 안 되죠.
PPT 만들어도 안 되죠.
잘 안 되죠.
해봤어 PPT 만들기?
PPT 화면에서 뛰어가지고 해봤어요?
아이 그렇죠 좀 뭐 허접하죠 얘 잘 읽은데
얘 잘.
엑셀도 잘해요.
엑셀 좀 하시는 분.
중왕생대 몇 살?
사회랑 그럼 엑셀 많이 쓰고 이제 뭐 함수 많이 쓰는데
필요가 없더라고 한글만 잘하면 돼요.
어 국어 공부 열심히 하세요.
한글 잘하는 게 중요해.
말 잘하고 남한테 잘 시키고.
한글도 언어잖아요, 그렇지?
아셨나요, 친구들?
어 사십삼 페이지까지 하고 채점하시고요.
이거 애고도서 채점하는 거야.
질문할 거 있나?
아리니, 누그만, 그렇죠?
천천히 해 자기 페이스.
남재, 다 있어?
아 넘어가겠습니다.
다 숙제야.
52페이지 가겠습니다.
산화와 환원 가겠습니다.
여기가 이제 메인 파트가 되겠죠.
산화 환원 들어가겠습니다.
자 기준부터 좀 말씀을 드리도록
할게요 산화환원입니다.
뭐가 이제 산하고 환원이냐?
첫 번째 이제 산소를 기준으로 하는 게 있고요
전자를 기준으로 하는 게 있습니다.
표를 좀 만들어 볼게요.
산화 반응, 환원 반응이라 불리는 게 있는데
화학 반응에서 어떤 물질이 산소를 얻어 그러면 산화됐다라고
얘기하고요, 산소를 잃어 그러면 환원됐다라고
얘기합니다.
이것만으로는 안 돼.
그래서 이제 전자를 기준으로 개념을 좀 확장을 합니다.
산소 필요 없고 전자의 이동으로 봤을 때 산화되는 걸 잘 봤더니
그놈은 전자를 잃는 거였어.
환원되는 걸 잘 봤더니 그놈은 전자를 얻는 거였어.라는 걸 이제 알아냅니다.
그래서 이 두 가지 기준이 있어요.
그 다음에 세 번째 기준이 있습니다.
산화수라는 개념이 있어요.
공유결합 물질에서.
공유 전자쌍을 상대적으로 끌어당기는 힘,
그래서 이제 전자를 얻었다라고 보는 건데
산화수가 증가하면은 산화됐다라고 보는 거고요
산화수가 감소하면은 환원됐다라고 보는 겁니다 세
가지 기준이 있고요.
고일 통합 과학에서는 여기까지만 배우고요
산화수는 고 이때 배웁니다.
그래서 지금 우리가 배우는 산화수는 완벽하게 설명하기가 좀 힘들어요.
이걸 안 배웠기 때문에.
그럼 고 이때가 아니라 지금 어 고 삼 때 배울 수도 있겠다 시마로 넘어가서.
그래서 우리는 요거 두 개 갖고만 얘기를 하고 그래도 설명이 잘 안
되는 것들이 있을 겁니다.
그런 것들은 어떻게 한다?
산화하는 것은 항상 동시에 일어나기 때문에 한 놈이 산화됐어,
그럼 다른 놈은 환원됐다.
이렇게 넘기시면 돼요.
오케이.
학교에서 요 말을 언급 정도는 합니다.
보통 언급 정도는 합니다.
이런 게 있다 정도를 그대로 참고해 주시고요.
이거까지 가려면
이제 추가적인 개념을 더 배워야 돼서.
좀 어렵습니다.
어쨌든 요거 두 개로 여러분들이 하나하나를 정복하시면 되겠습니다.
이제 싹 다 예시입니다.
예시 중에서 뭘 볼까?
좀 골라서 볼게요.
예를 들어서
이제 구리 관련해서가 좀 많이 나오거든요.
구리 관련해서가 좀 많이 나오는데 구리 있잖아.
구리 도선을 태워.
겉볼 곳에 태울 때도 있고 속볼 곳에 태울 때도 있습니다.
구리를 갖다가 태웁니다.
Cu죠.
그래서 Cu를 태워요.
그러면 Cu가 까맣게 탑니다.
그럼 산화구리가 된다라고 얘기해요.
그때 이제 화학 반응식을 보면은 어떻게 돼?
Cu가 산소랑 반응을 해가지고 CuO가 됩니다.
화학 반응식을 쓰실 때는 항상 이 앞뒤의 간격을 좀 생각해 주시고요.
아 쓰 보고 일차적으로 해야 될 거는 뭐 계수 맞추기입니다.
다음 제.
시우 앞에다 이 맨 위에 어 맨 위에다가가 어디야?
맨 위에다가가 어디야?
시우 앞에 오케이 이렇게 이제 계수 맞춰주시면 되겠고요.
그 다음에 이제 반응물이 이렇게 된 거죠.
그랬을 때 구리가 산화구리가 됐어요.
그럼 산소를 얻었잖아.
그럼 산화됐다.
라고 이제 이야기를 하시면 되겠고요.
그 다음에 산소는 산소를 이렇다 얻었다 얘기 안 합니다.
여기서 두 번째 기준이 들어가는 거야
전자를 이렇냐 얻었냐 이렇게 들어가는 거고요.
이게 이온 결합 물질이라는 걸 판단하셔야겠죠.
얘가 금속이고 얘가 비금속입니다.
시 두 플러스 오 이 마이너스입니다.
요거는 중성이죠.
공유결합.
근데 산화 이온이 된 거잖아.
전자를 잃었어 얻었어.
얻었죠, 그쵸?
마이너스가 얻은 거야.
얻었으니까 하나 됐다.라고
이제 저 두 가지 기준을 이용해서
누가 산화되고 누가 환화되는지를 명확하게 해주시면 됩니다.
대표 예시예요.
그다음에 이제 구리 관련해서
색깔도 좀 알고 계셔야 되겠죠?
얘 무슨 색이라 그래?
얘 무슨 색이야?
어, 붉은색이라고 얘기하고요.
산화구리는 무슨 색이야?
검은색입니다.
이런 것들 좀 챙겨 두셔야 되겠어요.
자 두 번째입니다.
이렇게 까맣게 태웠어.
그럼 이제 산화구리가 어디 생긴 거야?
여기 여기 까만 부분이 산화구리가 된 거야.
여기 외부에 있는 이제 산소하고 이제 반응을 해가지고.
그 다음에 이제 산화구리 까맣게 탄 부분 있잖아.
그거를 또 속불꽃에다가 집어뒀습니다.
그러면은 이 속불꽃에 뭐가 있어?
일산화탄소가 있어.
일산화탄소랑 산화구리랑 또 반응을 합니다.
CO + CO.
반응해 가지고 CO 그리고 CO₂ 이런 식으로 화학 반응 일어나죠.
승리 학생 계속 맞혀볼까?
응.
응 개수 이미 맞춰져 있죠, 그렇죠?
더 이상 할 게 없습니다.
일일일일 이렇게 되는 거고
숫자 일은 생략이 되겠어요.
산화구리가 구리가 됐어요.
산소를 이런 이어졌니?
이뤘으면 뭐가 된다?
환원됐다.
CO가 CO₂가 됐네.
산소를 이어서 얻었어?
얻어버렸죠?
그러면은 뭐가 돼요?
산화가 된다.
이런 작업들 해주시면 되겠어.
그 다음에 이제 환원이 됐잖아.
환원이 되면은 무슨 재라고 부르지?
자기는 환원이 되면서 남을 산화시켰어.
이어 무슨 재?
산화제라고도 부르고요.
일산화탄소는요.
자기는 산화되면서 남을 환원시켰어.
이어 그럼 뭐가 된다?
환원제.
이런 식의 또 이제 별명이 붙습니다.
대표 예시니까 챙겨 주시길 바래요.
자 원소 주기율표 이십 번까지 지금 거기 여백에다가 쓴다 시작.
이십 번까지 외우고 있지 혹시나 해서
저기 서보라는 거 혹시 혹시 저 뭐든 힘찬 거 없겠지 아니 여기 여기 여기다
써 여기 여기 여기 여기 여기 이십 번까지 빨리 써봐.
위에다가 족달구요, 옆에다가 주기달구요,
맨 밑에다가는 원자과 전자까지 숫자만 써 넣으시면 됩니다.
스웰리 베봉탄 질산 플레나마이그랑 염화칼칼 쓰시면 되겠죠
줄 잘 맞춰 가지고 쓰셔야 되겠습니다
야야야 한글 쓰면 어떻게 원소 기호 써요 다 있어 OX 기호 응 줄 못 맞췄어
다시 하세요
헬륨은 나중에 써 헬륨 자꾸 미리 쓰지 말고.
아니 혹시나 해서 저기 써보라 그런 거야
혹시 저게 A B C D는 알아야 영어를 하죠,
그죠?
자 나셨죠?
자 같이 한번 볼게요.
수 헬 헬을 늦게 나중에 쓰라고
안 그러면 줄 안 맞죠.
리 배 봉 단 칠 삼 풀 네 스시 고 헬륨 쓰시라고요.
그 다음에 나 마 알 규 인 황 염 아카카.
이렇게 빨리 쓰시고 위에다가 족 다르시라고요.
일 족, 이 족, 십삼 족, 십사 족, 십오,
십육, 십칠,
십팔 족 가루에다가 죽이 다르 다르라 죽이 다르세요.
일, 이, 삼, 사.
그다음에 아래쪽에다가는 원자과 전자 쓰세요.
일, 이, 삼, 사, 오, 육, 칠, 빵케.
오케이.
클랐네 클랐네.
원자과 전자 써야지 원자과 전자.
L은요 필기체로 쓰지 않습니다.
L은 그냥 짝대기로 쭉 굴어서 씁니다.
왜냐
두 번째 글자는 무조건 소문자로 쓰기로 우리가 정해져 놨습니다.
규칙상 그래요.
그래서 이제 이렇게 쓰는 이유는 언제 이제 뭐 수학 같은 거 할 때,
물리 할 때 이제 이렇게 많이 써요.
왜 이거 숫자 1하고 헷갈리거든.
그냥 L를 이렇게 쓰면은
이게 숫자 1하고 똑같이 생겼잖아.
그래서 이제 이렇게 씁니다.
어 근데 여기서는 규칙상 여기 1이 절대 올 수 없어요.
어 그렇기 때문에 1이 절대 올 수 없기 때문에 그냥 이렇게 표시합니다.
알루미늄도 마찬가지죠.
그래서 이제 필기체로 쓰지 않고 제가 쓴 대로 쓰시면 돼요.
자 이렇게 쓰시고 이렇게 분수하고 주소를 나누죠.
얘네가 준금속이 되는 거고
얘네가 금속이 되는 거고
얘네가 비금속이 되는 겁니다.
단 수소는 비금속입니다.
얘네들은 금속 양이온이 되는 것이고요.
얘네들은 비금속 음이온이 되는 것이고요.
원자과 전자 보시고 여기 1 원자과 전자 1 있죠?
날라가죠.
그럼 얘는 1 + 1 + 1가 양이온이 되고 싶고요.
얘네는 2정 그럼 2 + 2가 양이온이 되고 싶고요.
그다음에 이제 얘네들은 여덟 개를 채우려고 하죠.
그래서 1 − 2 − 이 정도는 이제 기본 알고 계셔야 되겠습니다.
금속 양이온과 비금속 음이온이 결합하면은
이온 결합이 되는 거고요 얘네끼리 결합하면은
공유 결합 얘네끼리 결합하면은 금속 결합입니다.
그래서 이제 화학식을 보실 때 일단은 결합이 이제 이온 결합인지 또는 금속
결합인지 공유 결합인지 그런 거는 좀 판단해 주시기 바래요.
다음 주에 또 쓰게 한다.
외우세요, 모델링 친구들은 기본 베이스.
자 예시 2번 가겠습니다.
철의 제련 좀 볼게요.
철의 제련.
너무 너무 너무 중요하죠.
일단 용광로 그림 맨날 나오고요.
그다음에 이렇게 이제 또 두 개 나와요.
그다음에 여기다가 이제 몰라요.
철광석을 넣고 철광석을 집어 넣고 코크스를 넣고 부글부글 끓이면
이쪽으로 철이 나오고 이쪽으로는 찌꺼기 슬래그가 나옵니다.
슬래그를 만들기 위해서는 탄산칼슘도 넣줘야 돼요.
석회석이죠.
석회석을 넣어주면 됩니다.
그래서 우리가 철을 생산하기 시작했고요.
그래서 철기 시대가 열린 겁니다.
그래서 농업 농기구를 잘 탄탄하게 만들어서
농업 생산량을 증가시켰고 또 이제 사람도 많이 늘어나고 또 전쟁도 많이 나고요.
그런 식으로 어쨌든 혁명적인 사건이죠.
이게 바로 산화하는 반응이었다라는 거예요.
두 가지 있습니다.
첫 번째 코크스 탄소오저 얘를 이제 불완전 연소시킵니다.
산소하고 반응시켜서 일산화탄소를 만듭니다.
그다음 좀 밑에다가 뛰어가지고 철이저.
Fe₂O₃ 산화철 얘를 갖다가 CO랑 반응시켜서 순수한 철을 뽑아내고
이산화탄소 방출시키죠.
자 개수 한번 맞혀보시고 산화하는 아까 했던 것처럼 한번 해보시기 바랍니다.
맞췄나요?
계속부터 맞혀볼게요.
여기 탄소 앞에 몇 이 쓰시고 여기 앞에 몇 이라고
써주시고요.
자, 탄소가 산소를 얻었네.
그러니까 산화됐네.
그 다음에 산소가 산소를 못하네.
어, 그러니까 전자로 따줘야겠죠?
어? 근데 이온 결합이 아니죠?
비금속과 비금속의 결합입니다.
공유 결합입니다.
어 몇 플러스 모르잖아, 그렇죠?
그래서 못합니다.
산화수로 넘어가야 돼요.
여기에 이제 한계가 되는 거고요.
근데 이제 얘가 산화됐잖아.
얘네 둘이 반응해서 이 놈이 산화됐잖아.
그럼 이 놈은 환원됐다 보는 거야.
이유는 산화환원의 동시성 때문에라고
얘기하시면 되겠어요.
자, 이제 밑으로 넘어갈게요.
여기서 만드는 일산화탄소를 산화철하고 반응을 시킵니다.
개수 여기 얼마?
삼 여기 얼마?
이 여기 얼마?
삼 하시면은 되겠죠.
산화철에서 철 쪽으로 해주시고요.
산소를 잃어버렸네요.
잃어버렸으니까 못했다.
환원됐다.
그 다음에 일산화탄소가 이산화탄소가 됐어요.
산소를 얻었네요.
그러니까 산화됐다.
요 작업하는 게 여기서 여러분들이 해야 될 일입니다.
그래서 대표예시한 두 가지 정도 해봤는데
나머지 것들도 이런 식으로 접근하시면 되겠습니다
예시들이 많이 있으니까
하나하나 좀 다 해보시기 바라겠습니다
54페이지로 넘어가겠습니다
전자하고 관련된 것들을 해보겠습니다.
오십오 페이지 있는 거 예시로 가도록 하죠.
산소 필요가 산소가 아예 필요 없는 것들에 대한 이야기도 합니다.
질산염수용액과 구리의 반응 해 보도록 하죠.
이런 것들을 이제 한글 이름 봤을 때 질산은이 뭔지를 좀 아셔야 되겠어요.
AgNO₃입니다.
그리고 질산은 수용액이라 그랬습니다.
그럼 얘가 이제 물에 들어가 있다라는 얘기야.
그럼 물 속에 얘네가 이온화가 되니까
Ag plus NO₃ minus 이렇게 이용합니다.
이온화가 된다고 보시면 돼요, 기본적으로.
야, 근데 좀 어렵게 내잖아.
근데 이온화 안 되는 것도 있어.
그걸 뭐라 그러지?
이온결합 물질인데 이온화가 안 되는 거.
물에서 이렇게 풀어지지가 않아.
그걸 뭐라 그러지?
앙금이라고 부릅니다.
설마 이제 그렇게까지 장난이 안 치리라 생각하셔야 되겠고.
어쨌든 이제 이런 상태에다가 이제 구리를 넣습니다.
그럼 구리는 Cu입니다.
그죠?
그다음에 이제 구리하고 은하고 이제 반응한다
치면은 구리에 있던 전자가 은한테 넘어갑니다.
여기서 이제 막 치크박고 충돌을 해요.
그래서 이제 구리에 있던 전자가 어 은한테 이제 넘어가요.
그러면 이제 구리는 어떻게 된다?
빠져 나옵니다.
이온이 되면서
CO₂ + 그리고 전자 두 개를 내놔요.
그리고 은은 원 플러스니까
두 개가 두 개를 먹습니다.
이런 식으로 이제 화학 반응이 일어나요.
산소가 하나도 없죠.
산소가 하나도 없습니다.
그래도 산화는 얘기합니다.
구리가 전자를 잃었습니다.
그렇기 때문에 산화됐다라고 얘기하고요.
그 다음에 은은 전자를 얻었습니다.
그래서 화냈다라고 이야기를 합니다.
그래서 이렇게 메인이야.
이것도 쉬워.
이것도 쉽고요.
요거를 잘 하셔야 되고 요걸 어렵게 됩니다.
되게 쉬워 보이죠?
쉬워.
네, 제가 어 지금 요거 예시를 들었는데
이 비커 그림을 활용하시면 아주 쉬운 문제부터 아주 어려운 문제까지 싹 다 풀
수 있으니까
비커를 그리세요.
이 유형 나오면 알았어요?
자 그리고 화학식으로도 좀 한번 써보겠습니다.
Ag⁺ 몇 개 두 개 하고요.
Cu 하고 반응을 한 거잖아.
그래서 Ag⁺ Cu 이 플러스 된 거야.
이렇게 이제 그림하고 매칭 되게끔 써 주셔야 되겠고요.
은이 플러스가 제로가 됐어.
그럼 전자를 잃었어, 얻었어.
전자를 얻었죠.
얻었으면 뭐 된 거야.
어? 환원됐다라고 가셔야 되겠고요.
구리는 투플러스 전자를 잃었어 얻었어.
잃었지 잃었으니까 산화됐다라고
챙겨 주셔야 되겠고요.
그다음 이제 구리 관련해서
색깔이 좀 문제가 나오는데
구리가 수용액 속에 있으면은 푸른색이 됩니다.
그래서 이 화학 반응이 진행이 되면은
푸른색이 점점 짙어집니다.
교재 55 페이지에 보시면 첫 번째 박스에 있는 거 파란색깔로 변했죠?
그게 이제 푸르게 됐다 그 소리야.
푸르게 됐잖아, 그렇죠?
자 예시 하나만 더 해 보도록 하겠습니다
네 번째 있는 거 해볼게요 묽은 염산과 아연의 반응 한번 해보겠습니다
묽은 염산과 아연의 반응.
묽은 염산이 원줄 알아야겠죠.
청 뭐예요 화학식으로 하리나 묽은 염산이.
화학식을 알아야 돼.
이제 이름이 있어.
아리나, 물분염산화학식 뭐야?
몰라요?
안 돼.
지호야 뭐야?
스노야.
서연아 HCl입니다.
아 이 HCl 이 안에지요
염산 염산 HCl 알고 계시기 바랍니다.
이름이 좀 있어요
여러 개가 염산이라고도 부르고요
염화수소라고도 부르죠
기체 상태일 때는 염화수소라고 부르고요
젤을 갖다가 물에다가 탄 그 용액을 보통 우리가 염산 수용액이라고
부릅니다.
그래갖고 예를 들어 물에다가 타요.
그래서 이제 묽은 염산 또 묽었다.
이건 이제 물이 많이 있다 그런 얘기예요.
그러면 이제 H 플러스가 이렇게 종종 떠 있다라고
상상하시고요.
여기다가 물 집어 넣었어 아연.
승리야 아연 화학식 어떻게 되지?
화학식이 아니라 원소 기호가 뭐죠?
아연.
담제 Zn이야 야 너 왜 Zn이라고 그러냐
Gn이라고 그러자 Gn이라고 그러잖아.
XYZ Zn이라고 합니다.
자 그다음 이제 반응이 된다라고 보시면 되겠고요
어떻게 돼요 Zn 몇 플러스 아리나?
이런 것들은 외워야 돼.
뭐 Ag가 2+인지 1+인지,
구리가 뭐 2+인지 아닌지 이 정도 알아야 돼.
헷, 이거 나와 있는 것들.
몇 플러스?
2+야.
그럼 전자 두 개 내놓게 되고요.
그거를 수소가 주어 먹어요.
근데 수소는 두 개가 어떻게 된다?
상온에서 이제 만나면 이제 수소 H₂가 되고 고체가 아니라 기체이기
때문에 하늘로 날아갑니다.
이때 아이언은 산화됐다라고 얘기하고요,
수소는 환원됐다라고 얘기하는 거죠.
그래서 이것도 이제 산화환원이다.
그래서 이제 비커를 그리시면 되겠고요.
좀 차이점이 있는데
얘네 둘이 금속하고 금속하고 이제 반응을 하잖아.
그러면 이제 나가고 들어온다 말이야.
그러면 이제 들어오는 것이 여기 표면에 이제 쫙 이제 도금이 돼요
이제.
은 도금 된다고 하죠.
은이 이제 쫙 도금이 된다.
이렇게 좀 상상하시고요.
그 다음에 이제 구리는 이제 떨어져 나가는 거야.
원자가 떨어져 나간다고 생각하세요.
전자 두 개 있으나 없으나 거의 비슷해요
이제 질량 같은 거는.
그래서 이제 구리가 톡 톡 톡 떨어져 나가고 은이 촉촉촉 어 여기 바깥에 이제
도금이 된다
생각하세요.
근데 얘는 다른 점?
얘는 이제 아연은 떨어져 나가는데
수소가 달라붙는 게 아니라 하늘로 날라가.
그럼 이거 시간 지나면 어떻게 되겠어?
이거 아연이 이거 염산에 그냥 뭐가 녹는 것처럼 보여요.
쫙 뜨이쳐 나오면서
쫙 이제 녹아 들어가는 것처럼 보입니다.
염산이 보통 금속 녹인다 알고 있잖아 그렇지?
염산 뿌려 봐 금막 부식되면서
막 손잡이 막 녹아 들어간다.
그런 거 생각하시면 되겠습니다.
그리고 규칙성 미리 좀 말씀드리도록 하겠습니다.
지금 보시면은요 전하량의 비가 일 대이잖아.
전하량의 비가 일 대이잖아.
그러면은 들어가는 이 반응하는 입자의 비가 몇 대면 이 대일이 됩니다.
전하량이 일 대이다.
그러면은 반응하는 입자 수는 이 대일입니다.
이동하는 전자의 수가 같아야 되기 때문이야.
두 개 이렇으면 두 개 먹어야 되니까
얘는 투 플러스니까
하나만 반응하고 얘는 두 개가 반응한다.
그런 놈입니다.
이것도 두 개 하나 반응인데
이런 새로운 예시를 하나 더 드리도록 하죠.
이제 실전 문제에서는 구체적인 놈들보다 미지의 놈들에 대한 이야기가 좀
많이 나와요.
A라는 이온이 있다.
근데 여기다가 B라는 금속을 넣었다.
근데 반응해서 나왔다.
난 쉽게 좀 가볼까?
예를 들어서 A 가 두 플러스 짜리다.
B 는 삼 플러스 짜리다.
그래서 A 가 이렇게 이제 나왔다.
그럼 반응비가 몇 대 몇이냐?
몇 개 나가고 몇 개 들어와야 말이 되느냐?를 얘기할 때,
얘는 2 플러스고 얘는 3 플러스니까
2 : 3이잖아 전하량이.
그럼 반응비는 3 : 2로 가셔야 돼요.
3 : 2로 가셔야 돼요.
얘가 세 개 들어가고 얘가 두 개 나와야 돼.
그래야 말이 돼요.
왜 두 개 나가면서 전자 몇 개,
전자 여섯 개를 내놓을 거 아니야?
그럼 여섯 개를 먹으려면.
투 플러스 자리가 세 개 필요하겠죠.
이게 규칙이야.
이거를 이해하시기 바랍니다.
전하량의 비와 반응비는 역수 관계입니다.
오케이.
그래야지 이동하는 전자가 같습니다.
최소 공배수 개념을 먼저 생각하시면 돼요.
투 플 삼 플 주고 받는 게 똑같아야 돼.
그러면은 이와 삼의 최소 공배수 육.
여섯 개를 주고 받으려면
얘는 두 개 나가야 되고 세 개 들어와야 한다.
결론은 전하량의 비와 반응비는 역수겁니다.라는 거를 잘 해주시기 바라겠습니다.
앞에 풀고 없었나?
없었네.
이걸 풀어보실래요?
55번에 어 그림 밑에 문제가 하나씩 있죠.
1, 2, 3, 4번 풀어보세요.
시간.
어 다음 주에 강의실이 변동이 됩니다.
이백사호.
옆에 저게 알았지 안내문자 하나 줄게요 같은 여기 쪽이 쪽이 쪽이 복사실
뒤쪽이야
이게 여기 이 층.
다 했나요?
자 1번에 지오 되게 빨리 했네 누구야?
지오 이 번에.
구리 이온 3번에 감소한데
4번에 자라네 잘했어.
수로 다 했어?
서인은 다 했어?
오.
자 56 페이지도 하세요.
오늘 진도는 여기까지.
하기 전에 잠깐 58 페이지 볼게요.
자 58 페이지의 예시입니다.
이거 산화환원이거든요.
근데 사실은 여기 파트는 중화반응하고 비교하는 문제가 나와요.
그래서 이제 중화반응이 아닌 것이 이제 산화환원 반응인데
어쨌든 거 예시 있으니까
여기 예시들은 한글로 외우세요.
철해부식은 이제 뭐 나올 건데 과일의 갈변,
양초의 연소, 섬유 표백, 리튬배터리,
반딧불이 불빛 또 밑에 이게 또 이제 또 이게 나와요
내신에서는 에칭, 고려청자, 유화,
미술작품 복원 요거 하나하나만 해야 됩니다.
구체적으로 디테일하게 화학반응식까지는 안 나오는데
요 용어들 알아야 돼.
에칭 들어봤어?
에칭?
지피치한테 물어봐 알았지?
그림 미술 기법이거든요.
요거 사나오는 이런 고로청자, 요거 들어봤어?
여섯 시간이 안 배우나?
요거 안에다가 요거 갈매기 그리는 거.
다큐멘터리 한번 찾아봐 알았지?
고로청자의 비밀 한번 더 나와.
요거 이제 이름 키워드만 좀 기억해 주시면 돼요.
어 좀 생소한 이름이겠지만,
어 요런 것들 또 사나오는 되는구나 정도만 하시면 돼요.
자 다시 오십육 페이지 그리고 오십칠 오십구 페이지 이어서
쭉 보시기 바랍니다.
숙제는.
숙제는 63조까지 해오시면 돼요.
좀 왜 왜 호두 숨을 짓지?
좀 많아?
너무 많아, 좀 많아.
너무 많아.
하세요.
네 타이핑 속도가 빠를까 여러분들이 문제 푸는 속도가 빠를까 타이핑
속도가 빠를까?
힘듭니다.
그것도 타이핑도 쉬운 일이 아니요.
영덕고 친구들은 저거 확인하세요.
이번 주에 가가지고 화학 그 반과업 활동 있는 점 좀 확인하시고요.
있으면 막 들으시고요.
저거도 그 반과업 하는 친구를 알고 해줘야 돼요.
작년에 어떻게 나왔냐면은
거기서 이제 화학 프린트를 주고 풀어줘요.
심한 어려운 게 근데 산화환원을 되게 중화환원하고 되게 어려운 걸
많이 풀어줬단 말이야.
없어요.
예? 아 있으면 들으세요.
근데 이제 그렇게 그걸 그렇게 어렵게 안 내가지고.
내가 어렵다라고
얘기하는 것은 이제 고일 수준을 벗어났다 이건 선 넘었다 하는 거야.
반가워만 하든지 내면 안 내든지 안 내야 되는데
내요 오늘 어쩌겠습니까 뭐 풀어줘야지
그래도 난이도가 점점 올라가거든요
이게 작년부터 시작된 통합과학 원투인데.
학교 난이도가 계속 올라가고 있어요.
고난도까지 가셔야 돼요.
응 맞아요 아니에요 어려웠어요 왜 그러세요
어려웠어요.
통합과학은 저기냐
되게 그 양치기로 쉽게 할 수 있는 과목입니다.
너무 걱정하실 필요 없어요.
많이 풀고 예시 많이 알아두고 용어들 이런 거 많이 알아두고 하다 보면
자연스럽게 풀리는 게 통합과학입니다.
막 뭐 어려운 막 공식으로 막 풀어야 되는 게 아니기 때문에 할만해요.
이산화탄소가 석회수에 들어가면 풀어 뾰에지죠.
그 이산화탄소가 석회수에 들어가면 뿌여지는데
석회수가 이제 이산화탄소를 검출하는 거죠.
근데 그 뿌여진 게 뭐지?
뿌여진 게 뭐죠?
뿌여진다라고 표현하잖아.
오.
근데 뭐죠 이게?
이거까지는 먼저 알고 계시기 바랍니다.
석회수에다가 그 뿌리잖아요.
그럼 뭐 되죠?
CaCO₃가 됩니다.
석회수에 있는 칼슘 이온하고 어 반응을 해가지고요
탄산칼슘이 만들어져요 탄산칼슘이 안금이잖아
물에 안 녹잖아
그래서 우리 눈에 덩어리진 게 보이는 겁니다
뿌옇게.
서연이 오늘 왜 늦었나?
지하철이 너무 느껴졌어요.
피니시 하셨어요?
오십구 페이지까지?
질문을 할 수 있으면 질문하세요.
마무리 질문 뭐 있으면
몇 개 받고 수업 마무리하겠습니다.
숙제 네.
배운 데까지 육십삼 쪽.
아 근데 열 페이지 빼면은
여기 문제 몇 페이지 열 페이지도 안 되겠다.
개념적인 문제 다 풀었잖아요.
다음 주에 진도 다 나갈 수 있겠다.
나머지 중간고사 범위까지는 이제 중화 반응은 어차피 이제 여기 산염기가 좀
애매한데
중화 반응은 기말고사 때 나오고요.
예.
거기를 누적한다고?
그건 애반데.
운동량 축력량이나 자유 낙하를 나온데.
선 넘었죠.
아 또 예상 박힌데가 뭐 해야죠.
뭐 그런 거는 이제 그렇게 특이진도가 많이 튀면은
그런 거는 따로 이제 평일에 하거나
아니면 수업 끝나고 하거나
아니면 수업 전에 하거나 하겠습니다.
아 이거 좀 센세이션한 소식이다.
또 혹시 뭐 특이사항이 있습니까 학교?
맘대로 해요.
지금 그냥 정해진 게 없어.
무조건 막 하고 그냥.
자기들 실수 이거 자기들이 시간표를 잘 못 잔 거거든.
근데 그럴만해 또 통합과학 책이 하도 섞여 있어가지고.
특이사항이 있나요
혹시 서연아 맞아 진짜로 나간데 앞에 로카파트를 나간다라는 얘기를 했어.
My God.
하면 돼지 뭐 기억나죠?
거석심하면 돼 거석심.
네? 자 또 질문할 거 있을까요, 여러분들?
아니 뭐 특이사항 하고 싶은 말 승리 학생 하고 싶은 말 없어요?
오늘로 영상 돌차니까 쌍합필기 보면서 알았어요?
그렇습니다.
나머지 친구들도 영상 이런 거 필요한 거 부족한 거 있으면
말씀하세요.
남재 필요 없지 안 볼 거잖아 그처럼.